༄༅།།བོད་ཀྱི་ནང་བསྟན་དཔེ་ཚོགས་ལྟེ་གནས།།
Tibetan Buddhist Resource Center
Text Scan Input Form - Title Page
Work:
W2PD17604
ImageGroup: ||14PD4591
ISBN:
7800578259
LCCN:
n/a
Title:
???????
Author:
ཁྲིན་ཆིན་དབྱིན། །
khrin chin dbyin/
Descriptor:
Original Publication:
????????;19
Place:
??
Publisher:
???????
2002
Date:
12
Volume:
Total Volumes:
TBRC Pages:
Introductory Pages:
Text Pages:
Scanning Information:
n/a
Scanned at Tibetan Buddhist Resource Center, 150 West 17th St, New York City, NY
10011, US.



陈庆英著
歲学文库
现代中。
陈庆英藏学论文集上
中国藏学出版社



【现代中国藏学文库】
主编:拉巴平措
执行主编:
马丽华
陈庆英藏学论文集
(上)
陈庆英
中国藏学出版社



《现代中国藏学文库》总叙
《现代中国藏学文库》总数
:
:
中国是藏学的故乡。西藏是中国不可分割的重要组成部
分,藏族是中华民族大家庭的重要成员。这些正是藏学研究产
生、发展的最根本条件,也是藏学研究取之不尽、用之不竭的源
泉。在中华大地上成长发展起来的这门人文社会科学,现在已
经成为世界性的显学。为了展示中国藏学研究的成果,加强同
世界同行的学术交流,促进藏学研究的繁荣发展,为西藏和其他
藏区的两个文明建设服务,在中国藏学研究中心的领导下,我们
编辑出版的这套《现代中国藏学文库》丛书,主要包括四个方面
的内容:中国藏学家(包括港澳台学者)的学术专著;具有重要价
值的藏学文献(包括现代学者辑录的历史文献);译成汉文的藏
文学术名著;获得博士学位的藏学论文(对于优秀的硕士研究生
论文酌情予以收录)。所有收入的论著,均以学术价值为惟一街
量标准,文学作品、游记、通俗读物等暂不收录。作为中国藏学
研究的一项基本建设工程,我们将把这项工作长期坚持下去。
我们期望得到海内外藏学家的大力支持。
中国藏学出版社
2002年10月



是学都国中将
第一次不等式
《美人天下来 ,就是在
不一定
其存在本身
不过他的家人、



::
:
目录
一一一一一一一-imarries
前言
。
::
事
爭,
由
吐蕃王朝篇
。
:
:
.
:
。
。
试论赞普王权与吐蕃官制, …
3
从敦煌藏文 PT.999 号写卷看吐蕃史的几个问题, 24. :
吐蕃赞普赤德松赞生平简述
从敦煌出土账簿文书看吐蕃王朝的经济制度………… 78
宋代藏族历史篇 ………
105
西夏与藏族的历史、文化、宗教关系试探。…………
《大乘要道密集》与西夏王朝的藏传佛教
大乘玄密帝师考
193
元代藏族历史篇 ………………
元朝帝师制度述略 ………
* *
元朝在藏族地区设置的军政机构
元代乌思藏本软纪略……
車非事事
非非非非非非非非事事車
:
:::
:



.
.:
:
.
陈庆英藏学论文集
第一
,
retronmentent
+ Autouture
327
关于元代西藏的户籍清查
312
元代朵思麻宣慰司的设置年代和名称………………
《八思巴致元世祖忽必烈的新年吉祥祝辞》探讨…… 337
夏鲁的元朝帝师法旨 ……… …
与八思巴有关的几份藏文文献………
元朝在西藏所封的白兰王… ……
噶玛巴據迴多吉两次进京事略
37
413
明代藏族历史篇
.……… 445
江孜法王的家族与白居寺的兴建……………
47
「明代的甘青川藏族地区 ………………… …
格鲁派的兴起和一世达赖喇嘛的青少年时期………
关于《汉藏史集》的作者
',
..
.
...学生海报
事
.
....
西藏首次遣使清朝史实探讨.……....
明末清初格鲁派蒙古高僧怕雅班智达之事迹新探
.
.
.
.
.
….
.
.
57
:
五世达赖喇嘛阿旺罗桑嘉措年谱………………
关于北京香山藏族人的传闻及史籍记载 ………… 842
章嘉·若必多吉年谱
雍和宫的佛仓简说
892
雍和宫杂论
… 912
章嘉·若必多吉与乾隆皇帝………
940
二世嘉木样·贡却乎久麦易吾东行评介………… … 959
..



目
录
… 975
|串串串串串串串香
历史文化篇
.…………. …… …
简论青藏高原文化………
977
汉文“西藏”一词的来历简说……
1004
历史上的塔尔寺…
1016
土观·洛桑却吉尼玛及其《颐和园礼赞》…………
1050
五世达赖喇嘛与印度文化…
1058
弘宣佛法与记录人生
一略说藏传佛教传记文学作品
1073
藏传佛教金铜造像艺术简论
1087
《白狼歌》新探
1109
藏传佛教活佛转世制度的产生……………………………… 1129
清代金瓶掣签制度的制定及其在西藏的实施………… 1175
…



ਦੇ ਜਦ
ਹੀ
ਕਰ ਲ
ਈ
ਸੀ ਪਰ
ਉਸ



.
..
。
,
前言
.
.
.
前言:
…
朋6
。
:::
40年前,1963年5月初,青海民族学院中文系、数学系、
物理系、化学系等系科二年级的 200多名学生分乘 10 辆大卡
车,翻过日月山,到海南藏族自治州共和县的大喇嘛河乡、江
西沟乡、倒淌河乡实习,在藏族牧民的家中学习藏语半年。当
时,我是这一批学生中的一个,也因为这次实习,首次接触和
体验了藏族牧民的生活和他们的文化。
1978年秋天,我从海西蒙古族藏族自治州民族师范学校
考入中央民族学院少数民族语文系古藏文专业,攻读硕士学
位。在三年学习期间,王尧教授为我教授敦煌藏文文献,东
噶·洛桑赤列教授和洛桑群觉教授给我们讲藏文典籍;格桑居
「冕教授给我们讲藏文文法;冬锦华教授和耿予方给我们讲藏族
文学史;王辅仁教授给我们讲藏族史和西藏佛教史。此外,于
道泉教授和马学良教授也经常给我们关心和指教。从培养藏学
研究人才来说,这些导师都是当时最佳之选,在他们的关怀和
教导下,特别是在他们言传身教的熏陶下,我不仅学习了从事
藏学研究必需的基本知识和学术研究的方法,而且确定了依靠
藏文文献来研究藏族历史的学术方向。这三年的学习生活,使
我在以后 20多年的研究工作中受益匪浅。
1981年研究生毕业以后,我先后在中央民族学院藏学研



陈庆英藏学论文集
究所、青海社会科学院藏学研究所、中国藏学研究中心工作。
虽然因为各个单位的具体情况不同,我在各个阶段研究的重点
有所不同,但是都是在学习和利用藏文文献的基础上探讨藏族
的历史、宗教和文化问题。在党和国家重视和扶持藏学研究的
大环境下,在师长和同行朋友的帮助下,现在回过头来看这
20多年所走过的学术道路,似乎也取得了一些成绩。我自己
翻译以及和别的学者合作翻译了十多部藏文古籍,并利用这些
藏文资料撰写和发表了一些学术文章。我能够作为中国藏学研
究队伍中的一员,参加研究藏文文献的工作,感到非常庆幸。
现在有机会把这些文章汇集起来出版,一方面是对自己多年来
的工作做一个小结,另一方面也是得到广大藏学研究同行批评
指教的一个机会,因此我要向支持本书出版的中国藏学出版社
的领导和编辑表示真诚的感谢。
这里汇集的 36 篇文章,绝大多数是我个人撰写的。另外
我还和一些同志合作撰写一些文章,因为这一套丛书的体例,
所限,没有收入。需要特别说明的是,我和端智嘉同写的《吐
蕃赞普赤德松赞生平简述》以及和仁庆扎西同写的《元朝帝师
制度述略》,是为了怀念这两位曾经和我亲密合作的英年早逝
的藏族朋友而收入的。按照所探讨问题的年代的先后,这些文
章分为吐蕃王朝篇、宋代藏族历史篇、元代藏族历史篇、明代
藏族历史篇和清代藏族历史篇,其他的几篇文章则归入历史文
化篇。
发掘和利用藏文古籍资料来研究藏族的历史文化,是藏学
研究的一个重要领域。从20世纪80年代以来,在东嘎·洛桑
赤列、恰白·次旦平措等先生的带动下,藏文古籍的整理和出
版工作取得了很大的成绩,藏族和汉族的许多学者共同努力,
使得许多藏文古籍在学术研究中受到了高度的重视,但是在这



前言:
个领域中需要做的工作还有很多。萨迦寺、哲蚌寺、拉卜楞
寺、塔尔寺、布达拉宫和德格印经院丰富的藏书,还有许多有
待学术界去探讨,结合汉文和满文等文字的资料来研究藏文古
籍也吸待深入。我相信随着许多中青年学者进入这个研究领
域,中国藏学界会在这个方面取得更多更好的成果。
::
:....
- 。。
陈庆英
2006年5月7日



吐蕃王朝篇



吐蕃王朝篇:
试论赞普王权和吐蕃官制,
“
公元7世纪初,松赞干布统一青藏高原,建立起吐蕃王
朝。从松赞干布到吐蕃最后一代赞普朗达玛之间的215 年间,
吐蕃称雄于中国的西南和西北的广大地区,其本身的政治、经
济、文化、宗教、军事都有长足的进步,在藏族历史上和中华
民族的历史上写下了光辉灿烂的一页。 " ,
吐蕃王朝遗留了大量的文献、碑刻、简牍等,成为我们
究吐蕃历史最直接和最可信的历史资料。后期的藏文史籍都把
吐蕃时期的历史作为重点加以描述,汉文史籍中对吐蕃王朝的
历史也有详细的记载。这几部分史料是国内外学术界研究吐蕃
历史的基石,但是,大量的吐蕃时代的藏文文献还有待于进行
系统的整理,后期的藏文史籍中又往往掺杂一些宗教的成分和
后人的加工,汉文史籍记载比较侧重于吐蕃与唐朝的交往,
这些都给我们全面分析和认识吐蕃王朝的历史和各项制度的工
作带来许多困难。在许多关键的问题上学术界至今仍然认识很
不一致,还需要进一步分析和探讨。例如,在吐蕃王朝的政权
组织和职官制度方面就存在两种不同的说法:一种认为吐蕃是
奴隶主的部落军事联盟,赞普是各部落的奴隶主贵族的盟主;
.
..
.….
。....



陈庆英藏学论文集
一种认为吐蕃是中央集权制的君主政权,赞普是名副其实的君
主,吐蕃有一整套的官僚制度。本文打算就学习过程中所接触
到的一些资料,谈谈在这方面的一些初步认识,错误之处,请
学者和同志们批评指正。
一、吐蕃赞普的君主地位
“
真
4
.
“
,
吐蕃王朝的最高统治者是赞普(btsan po)。对赞普这个
词,汉文史料中已认为它是吐蕃君王的称号,《新唐书·吐蕃
传》说:“其俗谓强雄目赞,丈夫日普,故号君长日赞普。”
《册府元龟》中说:“吐蕃号其土为赞普。”在藏文文献中,赞
普这个词是与关于王室起源的神话紧密联系的。在《第穆萨摩
崔刻石》第三行说:“初,天神六兄弟之子,尼牙埋赞普来主
人间,降临江托神山。”在《唐蕃会盟碑》东侧第五行说:“圣
神赞普鹏提悉勃野化现下界,来主人间,为大蕃之王。”在
《敦煌本吐蕃历史文书》赞普世系表中则说:“降世天神之上,
天父六君之子,三兄三弟,连同埠顿社共七位,瑶顿之子,
聂赤赞普来作雅碧大地之主,降临雅舊地方,天神之子作人间
之主,后又为人们目睹直接返回天界。”在吐蕃时期的碑刻中
所见到的赞普的正式称号如“圣神赞普(pptral gal The besign
po)、“天赞普”(ha busan po)、“天降之王圣神赞普”(man hab
ygyal po vpnull sys ha ban po)、“天神而为人主圣神赞普”
(myivi rgyal po lhas mdzad pa vphrul gyi Iha btsan po) XF"
(htsan polia)等,也无不与天神联系在一起。吐蕃占领敦煌
时期所写的汉文文献中在提到赞普时也常用圣神赞普这个称,
,,
,
聯,
.



:
吐蕃王朝篇
:
PHP中的Arti
.
-
的。”
号,有的还直接简称为“圣神”。 这些都说明,在吐蕃时代,
赞普王室是自称为天神下世的,社会上也是把赞普当作天神看
待的。这种观念认为,赞普是一种尊严的神明,吐蕃赞普王室
就是这种神明降临人世来统治人间的。因此,在吐蕃文献中尽
管还有其他的对君王的称号如“主”(rie)、“国王”(rssa po)
等词,但赞普的意义与它们并不完全相同。吐蕃文献可以称境
内的小邦的王子和唐朝、大食、印度、南诏的君主为ne 或
Igyal po,但绝不称他们为赞普。这一点从《唐蕃会盟碑》西侧
藏文文字的第一句话可以清楚地看出,它在提到吐蕃和唐朝的
君主时说,
bod kyi rgyal po chen po vphrul gyi Iha btsan po dang rgyavi rgyal
po chen po rgyal rje hwang te dbon zhang gnyis.
(大唐文武孝德皇帝与大蕃圣神赞普舅甥二主)
此句若按藏文原文直译,应为“吐蕃大国王圣神赞普与唐
朝大国王唐主皇帝甥舅二主”。由此可见,正如“皇帝”一词
是中原王朝的君主的专用称号一样,“赞普”一词是吐蕃王朝
的君主的专用称号,而且“赞普”来源于天神降世统治人间的
概念,这是吐蕃赞普的君主地位的神权内容。
关于“赞普”一词意义,还可以从吐蕃给南诏王阁罗凤的
封号中看出。《敦煌本吐蕃历史文书》传记第七节中说,“南方
之东部,南诏地面,有谓白蛮子者,乃一不小之曹长部落,赞,
普以谋略封诏赐之,南诏王名阁罗凤者遂归降,前来致礼,赞
普乃封之日‘钟(弟),民庶皆归附庸,(吐蕃)地域,增长
一倍。以南诏王降附吐蕃为臣之故,唐廷政权大为低落,且极
为不安。”《通鉴》二一六卷说:“阁罗凤敛战尸,筑为京观,
0 见王锡:《上吐蕃赞普书》。
.



.…
:;:
:::
陈庆英藏学论文集
遂北臣于吐蕃。蛮语谓弟为“钟”,吐蕃命阁罗凤为“赞普
钟”,号日东帝,给以金命。”尽管阁罗凤归顺吐蕃,使唐朝、
吐蕃、南诏三者之间的关系发生了极大的变化,但吐蕃也是封
他为赞普之弟,而不封他为南诏的赞普,这也证明赞普是吐蕃
君主的专用称号。 .. .
.
关于赞普在政治上的地位,主要表现在赞普和群臣的关系
上。在吐蕃文献中对赞普的政治权力没有系统的说明和记载,
但是从一些历史事件的记录中我们还是可以分析其大概情形。
在《敦煌本吐蕃历史文书》中记载了赞普与其臣下盟誓的誓辞
和盟誓的经过,吐蕃时期的碑刻也多数是赐盟的盟文。有的学
者据此认为,赞普与臣下的关系主要是靠结盟来维持,因而吐
蕃政权的性质是一种联盟的关系。但是,如果我们全面地分析
这些盟书誓文,特别是按时代的先后顺序来考察其内容的演
变,就会得出稍有不同的结论。在吐蕃王室统一青藏高原的过
程中,为了吞并别的小邦和部落,赞普王室确实是使用与别的
小邦的王子或家联姻或结盟的办法来扩大自己的势力,这种。
结盟明确地规定了双方承担的义务和由此取得的权利。例如,
在朗日伦赞兄弟为消灭爆邦松而与埠邦松的家臣娘氏、韦氏、
蔡邦氏结盟时,他们的盟词是:
自今而后:
定将森波杰(舞邦松)弃于背后,
定将悉补野(赞普王室)接于胸前,
决不背叛悉补野赞普, ,,
, ,
决不使其丢脸,
决不施放毒黑咒,,,,
决不把外人当自己人,
决不三心二意,



吐蕃王朝篇:
..
...
决定要英勇献身,
决定要拼命忘己,
决定要听从赞普命令,
决不受他人者言诱骗。,
, ,
从这份暂文看,当时的结盟还是为了一个特定的目标
消灭爆邦松而形成的一种联合,赞普在这个联合中是处于盟主
的地位,参与盟誓的人互相间可以说是有共同政治目的的盟友
的身份。但是到吐蕃王朝建立起来以后的松赞干布与韦氏家族
的韦·义策盟誓的时候,内容已经有了变化。松赞干布的誓词
是:“义策忠贞不武,你死后,我为你营葬,杀马百匹以为行
粮,子孙后代无论何时,均赐以金字告身,不会断绝。”这里
已经有君王赐给臣下以恩惠的意味。再看载于《敦煌本吐蕃历
史文书》传记第五节的这次盟誓的详细盟文,松赞干布的誓词
是:
自今尔后,尔兄弟子侄于悉补野赞普驾前忠贞不戴,不阳
奉阴违(不致使赞普丢脸),则永远永远、世世代代、无论何
年何岁,决不对义策之子孙无罪而责谴,决不听信奸人离间,
即或听到离间之词亦允许尔等辩论,以申诉原委,决不因而责
....
..
:
义策之子孙任何人对赞普有意外不忠之事者,即对不忠者
本人以外,决不株连,其他未参与阴谋之人决不加罪,決不像
对待猪一般用武器来刺杀,也决不像鹰鸽对待禽鸟一样追赶。
任何一个有能力之人决不抛弃,决不贬责。义策之子孙一人将
受決不低于金字告身封赐,决不无罪而旅夺其奴户、封地,忠
心不戴者而绝嗣之时,亦不没收其奴户、封地。你若有二心,
则我降罪,不在破盟之列,你若将奴户、封地用以调换或献出
时,亦不在破盟之列。永远永远,王族之子孙后代均遵照此誓



陈庆英藏学论文集
k.si
n e
办理,誓文交给义策父子收执。
韦·义策父兄子侄的誓词是:
对于悉补野贊普赤松赞父子宗系决不变心,永远永远,赞
普之子孙对我等无论怎样,我等决不变心;决不为他人所引
诱;决不投靠其他人;决不与变心之人沉瀣一气;决不在食物
中摻毒;决不对贊普赤伦赞做任何坏事。若我之兄、母、弟及。
子孙之中有任何一人产生异心时,立即向赞普揭露其有异心。
决不与产生异心的兄弟为伍;其他人若对赞普心怀二志,我定
将此事袒露;对任何并无过失之人,决不挑拨离间;决不嫉妒
憎怒;若被任命充当长官,对于一切民庶决不有所偏私,决然
勤谨奉行赞普之诏命,永不忘渝,此誓。
”
在这两份盟词中,君臣的关系反映得十分清楚,赞普作为。
君主,有责任对忠心的大臣给予保护,不无故加以责罚,保证
其享有奴户和封地,而臣下有义务尽忠君王,听从君王的命
令。在这里,赞普已经有了高踞于群臣之上,可以支配群臣的
命运乃至财产、奴户的主宰地位,这可以说是赞普的君主地位
的政治内容。
:
:
到赤松德赞以后的历代赞普赐给臣下的盟文,如《恩兰,
达扎路恭纪功碑》、《谐拉康盟书刻石(一)》、《谐拉康盟书刻
(二)》、《尚蔡邦江浦建寺碑》等碑文中,臣下的誓词已不
见记载,内容已经是单一的由赞普赐给某位大臣或他的亲属以
某种特别的权利。其中最明显的是赤德松赞塞那累赐给娘·定
埃增的两份盟文(即谐拉康的两件盟书刻石)。第一份盟文中
提到,由于班第娘·定埃增对赤德松赞立有大功,赤德松赞要
按照惯例赐给他相应的恩惠,“而班第本人持臣民之礼,遵比
丘之教规,不肯接受”,而赤德松赞还是下诏,“赐予班第·定
埃增重盟大誓,给予固若雍仲之权,为令人民普遍得知,于三
。
*
*。



建蕃王朝篇:
.
..
.
...
宝所依之神殿之处,救建盟誓文龛,立碑树石,而盟书誓
文,明白勒诸石上”。第二份盟文中则说:“班第·定埃增联
之社稷出谋划策,竭忠效力。前次赐盟之时,联仿效先王之例
规,依其功赐予相应之恩泽。然则班第本人以不当受此恩惠
为辞,不愿接受,胀思前盟与彼应受之盟誓相比,似嫌微薄,
不足以报答其效力之劳绩,有所亏待”,“鼓胀欲对前盟加以增
益,班第·定埃增又奏称前赐之盟已足,不愿再有增益。然则
对其效力理应给予相宜之报偿,故王臣商议,于前次所赐盟誓
之上,对班第·定埃增忠贞效力之劳绩给予报答,于后一个龙
年联驻于温江岛害之时,对前盟加以增益,由联下诏,赐予较
前增加之固若雍作之盟文。”从这里可以看出,这时的盟誓己
经不是政治的结盟,而是由赞普给臣下赐盟,它已经变成了赞
普对臣下进行封赏的一种主要手段。
在这些封赐的盟文中,往往都牵涉经济财产方面的内容,
从这里面我们可以看出赞普王室在经济上的地位。在《恩兰,
达扎路恭纪功碑》北侧的碑文中有:“
若大公之子孙某某代
或因绝嗣,其所属奴隶、土地、牲畜决不由(赞普)没收,而
定举以其近亲兄弟一支”,“大公之子孙后代手中所掌管之奴
隶、土地、牧场、草料、园林等一切所有,永不没收,亦不使
减少,他人不得抢夺。”在《谐拉康盟书刻石(一)》中说:
“囊桑努贡子孙后裔之奴产、土地、牲畜、草场、园林等,无
论绝或受控系狱,赞普均不予没收,亦不赐予他人。”这里
提到的是赞普赐给某些立有大功的贵族大臣的特权,它从反面
说明了按吐蕃的制度,一般的贵族和平民在遇到绝嗣或犯罪的
情况时,其所有的奴户和土地牲畜等财产是要由赞普没收的。
这种没收绝户和犯罪大臣的财产的事例,在《敦煌本吐蕃历史
文书》大事纪年部分屡有记载。例如,在公元678年记载若桑
在世代
:



10
陈庆英藏学论文集
支·彭野芸和库·輝聂荔松二人获罪,公元680 年记载清查库氏
与若桑支氏之财产,公元691年记载有清理土地赋税统计绝户
数字,公元698 年记载其年冬噶尔家族获,公元699 年记载
“哲”之“鸟园”内清查获罪家族之财产,公元705 年记载
库·莽布支拉松获罪,公元706年记载洛·都報获罪,公元707
年记载清点查抄库氏、洛氏等获罪谴家族之财物,公元713 年
记载有努布·輝辗蒙赞身故,其大量财产及民户均转赐给大藏
郎官绮力心儿。在大事纪年中还多处提到赞普的“王”,例
如公元718 年记载征三茹之王田全部地赋税、草税。公元
719年记载:“征集三茹王田之土地赋税、草料赋税”,“埃·芒
夏木达则布征集大藏之王田土地贡赋。”这些记载说明,赞普
在经济上是吐蕃所有的土地、牧场、林园、牲畜、财产的所有
者。作为基本的生产资料的土地、牧场等,有一部分直接属于
赞普,称为王田,有一部分由赞普分赐给贵族大臣,可以由贵
族大臣的子孙世袭,但是在绝嗣或犯罪时,赞普可以收回,也
可以转赐给别的大臣,也就是说赞普掌握着这些生产资料的最
后所有权。另外,赞普还要向耕种和放牧的农牧民征收赋税,
作为王室和政府的经济收入。这些可以说是赞普的君主地位的
经济內容。
. .
.
综上所述,我们认为悉补野家族最初只是雅蒼部落的酋
长,在后来的各部落兼并战争中,有很长的时期赞普是部落军
事联盟的盟主,到松赞干布统一青藏高原建立吐蕃王朝时,赞
普已成为王朝的政治经济上的主宰。赞普拥有稳固的高于群臣
的统治地位,赞普对群臣掌握着任免、差遣、封赏、惩罚乃至
生杀予夺的大权,因此赞普已成为吐蕃王朝的名副其实的
君主。
: :



吐蕃王朝第
二、关于吐蕃王朝的盟会制度
。
:
:
主张吐蕃是部落军事联盟的学者还提出吐蕃的盟会制度作
为自己的论据,他们认为《新唐书·吐蕃传》的记载:“赞普与
其臣岁一小盟,用羊、犬、猴为牲;三岁一大盟,夜看诸坛,
用人、马、牛、同为牲。凡牲必折裂肠,陈于前,使巫神
日:渝盟者有如牲。”以及《旧唐书·吐蕃传》的记载,“与其
臣下一年一小盟,刑羊、狗、猕猴,先折其足而杀之,继裂其
肠面屠之,令巫者告于天地山川、日月星辰之神云:“若心迁
变,怀好反复,神明鉴之,同于羊狗。三年一大盟,夜予坛
坤之上与众陈设着撰,杀犬马牛驼以为牲,咒曰“尔等咸须
同心戮力共保我家,惟天地神祇共知尔志,有负此盟,使尔身
体屠裂,同于此牲。”说明赞普与其臣下是结盟关系,赞普的
盟主地位要通过定期举行的大盟小盟来加以确认。但是,我们
在《敦煌本吐蕃历史文书》的大事纪年部分并没有见到像两唐
书吐蕃传中所记载的那样的大盟和小盟。大事纪年部分记载的
从松赞干布死到赤松德赞时期的一百多年历史中,盟会(volun
ma)不绝于书,而且越来越频繁。它最早的记载是公元673 年
由噶尔·尊业多布和噶尔·钦陵赞卓主持的,但在时间上并不固
定,有时一年一次,有时一年两次,也有的年份不举行盟会。
在一年举行两次盟会时多在冬夏举行,故又有“冬盟”(en
yumm)、“夏盟”(dbyar von)之称。后来又因地域辽阔、交通
不便,在多思麻(ndo strad)又专设地区性的盟会,也分冬盟
和夏盟,由王朝派重臣主持,这些盟会都作为吐蕃重大的政治
活动记入大事记中。从这些记载来看,吐蕃的盟会制度是在发
展的,初期是以向赞普表示效忠的盟誓内容为主,到后来演变



“...
12
陈庆英藏学论文集
业增
Pleftwaristationatuream一muratory
成由主政大臣召集的议事会议,后来甚至有地区性的议事会
议。主持盟会的人由赞普改为主政大臣,并不意味着王权的削
弱,恰恰相反,由于王权的发展和稳固,使得群臣定期向赞普
表示效忠的仪式变得没有实际意义,才使主盟的人由赞普改为
主政大臣。
关于吐蕃中期的这种议事的盟会的情况,在《贤者喜宴》
所收录的一些盟誓文书中有较完整的记载。我们现在将其中的
赤松德赞兴佛证盟的两件誓文翻译如下:
“ 是不是
第一件(见《贤者喜宴》卷108页 ka面);
此件系依据贊普赤松德赞在拉之时以蓝纸金字书写置于黄
金匣中存放在桑耶自成神殿库藏中的正本抄写。
存于宝座中的无论何时俱不离弃三宝的盟书響文。
依如来之法旨,众生因未了达清净佛义,故处于三界苦难
之中。一切众生莫不生于苦,既生之后,莫不造有益与无益之
业,其后尽皆有死,死后转生善地或恶处。教导众生向善者为
佛,明白显示佛意者为经文,向众生示范善行者为比丘,此三
者为稳固之依格,世间之珍宝,三宝之功力最大矣!先前历代
父祖之时,每代俱有定规,故有各个新旧神殿寺宇存焉。而父
王赞普天之后,已闻有神殿寺宇衰损之例。故于羊年春正月
十七日在自成神殿完工庆祝之时,为自今而后在蕃地立三宝之
所依处及奉行佛法,永远不离不弃,由赞普父子及王子之母后
主盟,广发誓愿,并使內外大小巨工一体设誉,书写梦文盟书
.
了
,
人后一
羊显幻寺、嘉达日沃且寺、扎玛桑耶自成神殿、三
即拉萨大昭寺。
略
:
:



吐蕃王朝篇:
--
界无障解脱神殿等寺院俱是王室所立三宝之所依处。为使蕃土
入于解脫之道,信奉佛法,对此等寺院无论何时俱不得离弃毁
坏之,使蕃土入于解脫之道矣。
对以上各个寺院,王廷已奉献了数量适当的供奉三宝的法
具器物和顺缘,对此无论何时不得减少,不得改小規模。今后
无论何代之时,赞普父子均须如此立誓并亲身遵行之,上下臣
工也须发愿立誓。如此立誓之时,应请所有十方如来、所有正
教教法、所有菩萨弟子比丘、所有独觉部与声闻部菩萨、天地
间一切神祇、蕃地各种神祇、龙、药叉、非天等一体为证,知
此不变之盟书著文。如此,凡不遵行盟约、欺诈三宝、背弃盟
誓者,必转生入地狱之中。若遵行盟誓,众生将证得无上菩
提,获得成佛正果。
关于佛法在蕃土前后如何发扬之诏书一份,与此盟书一并
存放。与此份盟书内容相同的抄本一十三份,一份存于赞普王
库,两份加盖印章,分别针与羊土显幻寺及扎玛桑耶自成神殿
的比丘收执。其余十份加盖印章后,分赐予羊土星幻寺、桑耶
自成神殿、王宫之比丘、惹萨之嘉达日沃且寺、扎玛之三界无
障解脱神殿、勃律地方、象雄地方、朵麦地方、部落使属部以
及各地神殿寺宇之比丘。
: :
参加盟誓的大臣有:::
外甥吐谷浑王
“大尚论同平章事;大论尚杰色许丁、论达路恭、结赞
拉朗、论杰扎勒色、论赞多类、尚杰年达恭、论赤岗嘉恭、
坚错赞、尚结赞列恭。
”
戴论:论扎孜尚仁夏、尚阿森、霞俄赤年、论路恭、翁萬
拉错、论襄赞、论森居、论都顿、尚达恰、尚拉都。
姚论:尚帕布当、尚拉色、论拉贡孜、论拉辛、论冬图、



14
陈庆英藏学论文集
Panage中的一生中一中46:“与中小学学科
论这恭、论祖穷林、论累波、尚杰朗、论敬敬、论龙布、论藏
笼、论年恭。 ... .. ..
.. : :
上下部之旺布(dban bo)及将军:论吉桑达朗、论朗
恭、论其穷、论鲁协、尚玛尔布、论拉错、论巴米、论襄宗、
论米穹楚、论当布、库甲赞、库域赞、论多色、论孔赤、论孔
勒、论孟拉吉、沧桑桑、论赤恭。
关于佛法在蕃土前后如何弘扬之诏书一份,与此盟书一并
放置。
. . :
:
· 章地希拉瓦玛书写。 : ::.
. . .
第二件(见《贤者喜宴》a卷 110页 ka面): . ..
此件系依据贊普赤松德赞在位之时以颇罗密书写置于黄金
匣中与关于佛教历史的文书一并存放于桑那库藏中的正本
抄写。
将自古迄今于蕃土立三宝之所依处、奉行佛教教法之历史
写成文书,置于匣中。自四代祖贊普松贊干布之时修建惹萨神、
殿,初传佛教教法以来,中间父王赤德祖赞之时复于札玛之
噶迴地方兴建神殿,佛法传播已历五代。父王赞普天之后,
部分尚论竟然抛弃精进之心,将历代父祖以来奉行的佛教毁
弃,将佛祖低毁为南方蛮夷之神,宣称蕃土不当信奉,还写成
法令规定今后不准信奉佛教。此后赞普陛下年屆 20 岁之时,
手臂麻痹,征兆亦恶。虽然施行了各种仪轨,数夜之间仍然手
臂麻痹,征兆险恶,其后乃废除禁止奉行佛教的法令,供奉三
宝,方才转为吉祥安泰。其后,由善知识大德的助益,得闻佛
法,得赌经籍,佛法得以弘扬光大。此佛法与蕃土旧有之教法
| 0 有的学者认为旺布是指法官,有的学者认为是指派到地方的行政官员。
即拉萨大昭寺。



吐蕃王朝篇:
不同,与敬奉生命神之仪轨不合,故众人俱疑其不善,有人疑
其对身体有害,有人疑其对国政有碍,有人疑其使人畜疫病;
有人疑其招致灾荒饥懂。若由法性之中考察之,教法根基在器
世间并无,在有情界中则有无数,生于四种生相之中而流转
轮回者,由最初之无始至最后之无极之间依自身之业力而存
在,以身、語、意三者造善业者得善报,造恶业者得恶报,
无善恶者则无记法,对别人所施之行为终究及于自身。众生依,
自己所造之业转生于天主之神、地上之人、非天、餓鬼、畜
生、地下之地狱等六道之中。出世间者依其所积功德智慧之资。
粮获得滅佛、菩萨、独觉菩提、声闻部等各等正果。所谓善
者,即十善也,所谓不善者,即十不善也,所谓无记法者,即
行、住、坐、卧四行道也。所谓世间之功德智慧资粮者,即
十善之主四真神、因缘会聚而生之十二支、三十七菩提道路及
般若十度也。修此所获正果,四无畏、四正慧、十力、十八不
共佛法、三十三大悲等是也。此等详细内容,见于佛教诸经籍
之中。准以上教法经籍中所说,有的人行善为恶立得现报,有
的人虽不立得报应但终究会得报应,此等详察之很可证实也。
照此等经论,对佛教教法究当毁弃还是奉行,由臣下吐谷浑小
王等内外诸臣商议。众臣商议之时,一依佛祖宣示之法旨,二
依历代父祖之例规,三依善知识大德之法力,为使彼等以为佛
教不吉不善之诸种疑惑全部消释,乃召集大议事会会议。若问
欲使善道正业永久不变,当如何行之?是善习佛教经籍教
法,完成无上圣业,对善业绝不反悔改变,如此众生俱得久远
受益矣,二是对佛法不可存稍加试验之心,不可生抛弃之念。
三是须观父祖数代以来信奉佛法,并无不吉之事发生,故不可
后悔改变。众臣工所计议如此。故此,一者因信奉佛法对众
生俱有利益,二者对前此禁废佛法已有悔悟,故众人俱发永不
:
下一步工作,,,
....



陈庆英装学论文集
毁弃佛法之誓趣,且写成善文。今后无论何代子孙,俱应设
誓愿,大臣以下亦应如此立誓。此等详细内容之文书存于王
库,摘要之文书即桑那石碑所刻写之盟文。于惹萨、札瑪等处
神殿所立三宝之所依处,奉行佛教教法,无论何时俱不可抛
弃、不可毁坏。对神殿一应器物,不可减少,不可改小规模。
今后各代子孙之时,赞普父子俱应如此立誓发愿,不可背弃所
立誓言,不可改易,并请出世间与世间诸神、非人等俱知。
赞普父子及众王臣一体立誓发愿,盟誓文书详细内容见于前
件。
从这两份文件中可以看出,到赤松德赞时期,吐蕃的盟会
的形式和内容都有了重大的变化。它主要是赞普将军国大事、
宗教、官员任免等事项先交给主要的辅政大臣们商议,基本上
做出决定以后,再召集有各位大臣及部分地方官员和将领参
加的大议事会议,在这个会上做出最后决定,以赞普的诏命的
形式发布全境,对重要的決定,大臣们还要以盟誓的形式来表
示决心遵循。这两种会议就是后期的一些藏文史籍中提到的大
小两级御前会议。对有资格参加这两级会议、对吐蕃大政方针
的决定有发言权的大臣,在吐蕃文献中有专门的称呼。有资格
参加大御前会议的官员有参议诏命(bkay la gtogs ipa)的名义,
有资格参加小御前会议的官员有参议大混命(Okay chen to a
ging pa)的名义,后面这一级官员在《唐蕃会盟碑》中译为
同平章事,是具有宰相身份的官员。这种召开御前会议来决定
国政大社的制度并不说明吐蕃赞普与群起是结盟的关系,因为
提出商议的事项和最后的决定权是掌握在赞普手中的,这种御
前会议是赞普征询意见、决定大计的一种工具。这与中原王朝
的皇帝在決定国家大事时先与宰相商议,再与群臣合计,然后
1.
註.
.
..
.
.
.



吐蕃王朝篇,
17
综上所述,到吐蕃中期,盟会制度无论从形式和内容看都
已经不是赞普与群臣结盟,而是贯彻赞普王权的一种工具。
三、关于吐蕃的官制:
精華:
...
1.在赞普王室以下,构成吐蕃统治阶层的还有各级官员。在
吐蕃文献中出现的职官名称很多,但是对于他们的职权范围没。
有明确、系统的说明,我们只能按照文献中对这些官员的情况
的记载再结合《贤者喜宴》、《五部遗教》中的有关叙述大致地
进行整理归类,粗略地了解吐蕃官制的情形。
据藏文史籍记载,吐蕃初期的官员有“三尚一论”(than
Sum blon heas),大约是指与赞普王室有亲属关系为赞普办理
具体事务的人。到松赞干布统一青藏高原的时期,建立起了系
统的职官制度。前面我们已经说明,从松赞干布起,赞普已经
确立了君主的地位,它的职官组织是紧紧围绕赞普王室来建立
的,官员们的职位高低、权势大小是以与赞普接近程度来区分
的。
吐蕃王朝中央的官职,据《贤者喜宴》说可以分为三类,
EP nije (gung blon), it (nang blon) Flash (bkav yo gal
yehos pa)。这三类又各分大中小三人,共计九大臣(blon po
che dau),并说贡论犹如家庭的男主人决断大事,襄论犹如贤
明的主妇操持家务,喻寒波对做善事的即使是自己仇人的儿子
也给予奖赏,对犯罪的即使是自己的儿子也要治罪。这可以
说是对他们的职权划分的形象的说明。而《新唐书·吐蕃传》
在讲到吐蕃官制时说:“其官有大相日论蓝,副相日论莲扈养,
见《贤者喜宴》,預卷21页ka面。



.
.
.
.
陈庆英藏学论文集
各一人,亦号大论、小论都护一人,日悉编擊。又有内大相
日暴论擊,亦日论莽热,副相日囊论宽零道,小相日囊论
充,各一人。又有整事大相日喻寒波擊道,副整日喻寒宽零
通,小整日喻寒波充。皆任国事,总号曰尚论擊突瞿。”
将这两种说法对照起来看,吐蕃的中央官员确实是分为三部分
的,我们推测他们的职责分别是:贡论管议政、判事、主兵,
在三部中地位最高,与赞普最为接近。襄论是执行诏命,主管
财政、统计、民事以及王室的生活供应等,是掌握行政权力
的。喻寒波是管审议、纠察、司法的,掌握监察的权力。《巴
协》中记载说,玛尚仲巴杰、达扎路恭看见桑希三人悄悄翻译
佛经,声称要向喻寒波告发他们违犯禁佛的法令,即是一例。
此外,还有苯教和佛教的僧侣担任官职的,初期是苯教僧侣在
宫廷中担任巫师、咒师等,并不直接参与国政,到赤松德赞时
期佛教战胜苯教,在吐蕃取得优势地位以后,佛教僧人参与国
政,出现了僧官系统,称为 ches blone 到赤德松赞时就有了钟
阐布(han de cher bo)一职,是僧官的首领,地位升到了贡论
以上。
“吐蕃的官员在初期是以贡论擊通(dgung blon chen bo 即
blon che 或 blon chen)地位最高,唐书称其为大相或大论,早
先由一人担任,权势极重。尤其是松赞干布死后至赤松时
期,噶尔家族的东赞域宋、尊业多布、钦陵父子三人相继担任
大相,更是大权集于一家,噶尔家族与赞普王室的矛盾逐渐激
化,终于爆发了赤都松诛灭噶尔家族的事件。后来为了防止这
种个别贵族大臣专权的现象,采取了增设大论的办法,由一人
改为数人。《恩兰·达扎路恭纪功碑》中就有赤德祖赞时末·东
曹与朗:蔑色同时担任大论的记载。后来又采取增加主政大臣
数目,给予一些大臣以 chab srid kyon bo hkay a geogs pa 的名义,



吐蕃王朝篇:
19
.
即唐人翻译为“同平章事”的名义,俱称为宰相,使赞普易于
控制。在《唐蕃会盟碑》北侧所载的吐蕃与盟官员的名单中,
宰相达九人之多,他们分别是:
1. bkv chen bo la gtogs te phyi nar gzhis la dban nrin chab srid
vdzin pa ban de chen bo dpal chen bo yon tan :
xxxxxx 政同平章事沙(门体阐布)xxx
2. * * * x dmag go chog gi blon zhan khri sum rdze sheg lha
xxxxxxx马都元帅xxxx绮心儿xx
3. xx blon cher to blon lho xxxxx
| xx同平章事XX热x
4.gun blon chen bo dpon dmag bjan
天下兵马副元帅同平章事xxx . .
5.chah srid kyi blon bo chen bo blon rgyal khri msho gzigs
XXXXXXX X X
::
6.chab srid kyi blon bo chen bo blon mchims ohan rgyal btsan
nother
:
宰相同平章事论给赞巨热 ,
7.chab srid kyi blon bo chen bo zhan khri btsan khod ne stan
宰相同平章事尚绮赞宁窟悉当
T . 8. chob srid kyi blon bo chen bo zhan khri boher lha mthor
宰相同平章事尚立热贪通
9.chab srid kyi blon bo blon rgyal bear vdus kon
宰相同平章事论频热藏弩悉恭。
从这九人的名单可以看出,当时宰相一级的官员中有钵阐
布、兵马都元帅、兵马副元帅、贡论擊通,其余则统称为社稷
大臣(chab snid kyi blon no chen bo),而碑文中对他们九人的总
的称呼是:大蕃宰相同平章事(hod chen povi chab said kyi blon
中文
容



陈庆英藏学论文集
bo chen bo bkay la stors pa)。 .. . . .
本文前面所引的赤松德赞时的兴佛证盟第一件誓文的官员
署名名单中,大尚论同平章事一级的官员数目也是九人。在赤
德松赞时期的兴佛盟文中,有钵阐布二人,宰相同平章事六
人。由此可见,由宰相同平章事议决国政的制度,至少从赤松
德赞时就已经建立起来。
下面我们把吐蕃文献中见到的一些官职分系统加以简略的
说明:
4
:
::..
1. 贡论系统
gung blon chen po,即《新唐书·吐蕃传》所说的论蓝、大
相,早期由一人担任,大权独揽,出则统军,人则主政。后期
增加到数人,位在钵阐布之下,仍是宰相身份,掌握军政大
权。这一官职在吐蕃文献中多处见到,《敦煌本吐蕃历史文书》
传记第二节为历任大论的简表。 .. .. .
gung blon vog dupon,《新唐书·吐蕃传》称论弦扈莽,副大
相,《贤者喜宴》称ang blon bring bo, 这一官职現評《敦煌
本吐蕃历史文书》传记和大事纪年。
spyan chen po,《贤者喜宴》称 gu blon chur ba,《新唐书·
吐蕃传》称悉编擊通,且释为都护。吐蕃木箱和传记中有此官
名,为边境地区管理被收服的其他民族的军政事务的官员。
ding so clos a blon,此词见于《唐蕃会盟碑》,汉文译为
天下兵马都元帅,另外还有天下兵马副元帅,是武官中的最高
职务,可能是大论一类重臣领兵在外时的称号。
nation khyah Khai sde,此词见于《敦煌本吐蕃历史文书》
传记第八节,谓吐蕃占领河西陇右以后设立五个mihon kno
thin sde,汉文史料称吐蕃在河西陇右设有五道节度使,是统
運
11
.
.
..



吐蕃王朝篇
20
领吐蕃在汉族地区的军队的官员,故此词约相当于节度使。新
疆木简中有吐谷浑万户(va zha thrisde),《贤者喜宴》说吐蕃,
在与汉地、突厥交界地区和象雄地区设有mithon kuyab,则此词
为管理纳入治下的外民族地区的军政的重要官员,其统率的军
队多由外族组成。
ding dpi,泛指统兵的将领,另有dmas dpon chen bo一
词,可能相当于统兵元帅。
ru dpon stong dpon Inga brgya chen po sde dpon, tut t i
官员。吐蕃行政区划是将全境分为五个如,加上象雄为六个
如,如下面设千户所,千户所下面按部落组织。如的长官称如
本(udpon),千戶所的长官称千户长(stong dpion,中间曾一
度改为五百户,长官称五百夫长 Inga draya chen po),部落长官
称部落使(se upon 亦称为 shog pon)。这几种职大约是军
民统摄的,多由该地的地方贵族担任,有许多还是赞普王室封
给有功的家族永为世界的。
so blon, 此词是指管理边防哨所的官员。 ..
the re,汉文文献中译为节儿,Hse 原意为城堡、堡寨,
为驻军的据点,指挥该地军队的官员被称为Hse Te。
2. 襄论系统
Thang blon chen po,此词见于《恩兰·达扎路恭纪功碑》,
《新唐书·吐蕃传》称襄论擊蓮、内大相,为主管中央行政事务
的官员,地位很高。吐蕃文书中地方官的信函多写给 nang thon
ches no nang Te bo,说明地方行政事务多向其呈报。
- nang blon thring po.nang blon chung bo,《新唐书·吐蕃传》
称为囊论觅零道,襄论充,吐蕃藏文文献中还未见这两个官职
名称出现。 ”. .



陈庆英藏学论文集
: kayi yphrin blon,此词见于《唐蕃会盟碑》,汉文译为给
事中,本义为承旨官,为核对、改定、发布赞普诏使的官员。
Snam phyi pa,此词见于《唐蕃会盟碑》,汉文译为悉南地
波,赤德松赞时的盟文件中将其从 nang blon 中划出,另列为一
类,位在 phy blon dmg dpon 之上,可能是指赞普的近侍官员。
mngan dopon,吐蕃文书和新疆木简中多次出现,亦写作
Iman pon,职责是管理粮食、金银、官员俸禄等,是负责财政
度支的官员。
bring po,吐蕃文书中多次见到,似为王廷派到地方管理
行政事务的官员。
zhing dpon,见于新疆木简,是管理土地分配、统计的官
员。
Hsis chen po,见于多种吐蕃文献,为管理财政收支、账册
簿籍的官员。
khral dpon,管理摊派征收差税的官员。
chibs Upon,见于大事纪年,为负责赞普出巡时的车骑及
仪仗的官员。 . ..
: :
khab so to chog g blon,见于《唐蕃会盟碑》,汉文译为恼
苏户属劫罗,似为赞普宫廷总管。
3. 喻寒波系统
yo gal vehos pa cher po,《新唐书·吐蕃传》译为喻寒波擊
通,释为整事大相。《恩兰·达扎路恭纪功碑》记达扎路恭曾任
此职,其职权可能是监察官员,管理刑律等。碑文中达扎路恭
向赤松德赞告发末·东曹和朗·蔑色,可能与他担任这个官职有
关。
yo gal vchos pa vbring po kill yo gal vchos pa chung ba (
...



:
:
:::::
胜蕃王朝篇
一
中学; transynthort中学教rumentreature是非当时的一个比一个4#
一中学中学生的学中学生一子ericture t一arativerdary中一中学
书·吐蕃传》称副整事和小整事,吐蕃藏文文献中还未见这两
个词。
chal lee pa,此词见于《唐蕃会盟碑》和新疆木简,汉文
译 hal le a chen po 为刑部尚书,是管司法、审理案件的官
员。
.
{
.
:
.
4. 僧官系统
。
| ban de chen po,见于多种汉藏文献,汉文译为钵阐布,职
位在诸大臣之上,除参与国政之外,还参与外交事务。
| bcon ldan vdas kyl ring lug,吐蕃时主持寺院事务的僧职,
相当于后世的堪布,根据碑文的记载,由赞普授予其管理寺院
的全权,不受地方官员的干预。
dge havillshes anyen,赞普王室王子的佛教教师,意为善知
识、亲教师,是地位很高的僧职。
*
*
。
原载《西藏民族学院学报》1982年第4期
::
:
。



陈庆英藏学论文集
ment.
geomen
t ron
g rinterprotreation
从敦煌藏文P.T.999号写卷看
吐蕃史的几个问题
:
:
近年来,法国国立科学中心和法兰西学院藏学研究中心联
合编选并影印出版了伯希和携往法国的我国敦煌莫高窟出土的
古藏文写卷,书名为《国立图书馆所藏藏文文献,并以印度
事务部和大英博物馆所藏文献补充》,我们将其简称为《法国
所藏敦煌藏文写卷选集》。该书由麦克唐纳夫人与今枝由郎选
编,1978年出版了第一卷,1980年出版了第二卷,两卷共 169
个编号,40页,据说还将继续编选出版,计划一共出五大
卷。这样集中地影印出版敦煌古藏文文书,在世界上还是首
次,它对敦煌学和藏学的研究所具有的价值,当是不言自明
的。笔者没有机会深入研读这批资料,但是由于工作的关系偶
然读到该书第一卷 305 页,即敦煌藏文写卷P.T.999号,就为
之震动,深感这批资料不仅将极大地丰富和补充我们对吐蕃特
别是吐蕃王朝中晚期的历史、宗教、社会经济情况的认识,而
且也向我们提出了许多新的课题和疑问,促进我们去深入探
索。所以,笔者将此写卷录出,加以翻译,并对它所涉及的。
些主要问题做了初步探讨,以就教于有关方面的专家。
".



Az
: - P.T.999 SEXEFX (HJ 459)
sngun lha sras khri gtsug Ide brtsan gyi sku yon du/sha cur rgya
bod gyi dar ma tshe dpag tu myed pa bris te/vbangs phyogs su chos gyi
sbyin pa chen po khyah par mdzad par sbyar te/lung hung sivi gtsug
lag khang gi dar mavi bdzod du brubs pa las/rgyavi tshe dpag tu myed
pa bam po brgyav sum cu rtsa Inga dang bod kyi bar po bzhi brgyav
brgyad cu ste/spyi sdom bam po drug brgyav rtsa beo Inga/byi ba lovi
dbyar sla tha cungs tshes brgyad la/jo mo btsan mo vphan gyi yum sras
gyi pho brang vod srung gi sku yon du/sha cuvi dge vdun sde gnyis gy-
is/sha cu yul phyogs gyi khyim pa/sku yon du bsngos të mchod ston
gcig stsald par/pho brang gi mdzad byang dang vphrin byang/chos dyi
gzhi vdzin dang bde blon gyi vphrin byang las vbyung nas/ khyim pa
nyis stong bdun brgyav mchod ston phul bavi dus su/chos gyi sbyin pa
chen po bgyis pavi rgyur spyad par/gnas brtan ban de lhong bel dang
dbang mchog gi gthad de god nas/ dar mavi rub ma pa ban de yun hyw-
evi he dang/li dam vgung dar mavi god dang gtan tshigs su vchang du
stsald te slad gyis dar mavi spyi rtsis nam mdzad pavi tshe/god rgya
vdi dang/god yig bla dpev mchis pa dang gdugs nas/mthun na god st-
sad par bgyis te/gtan tshigs sug rgya can vchang du stsal pa/
:
PM
FROM
The
imag e
19
.
SEN, MEXX70 111 11® ZHP®, #WAMEET
X X- 4 ( 42), HEXE EXT" EIN TE
tibile



5
陈庆英藏学论文集
鼠年夏六月初八日,作为王后赞蒙彭母子之光护(微
松)官殿”之功德,沙州之两部僧伽为沙州地方在家俗人做
回向功德,举行修福供养之法会。依据宫廷的指令及信函、教
法大臣及安抚使之信函,为在家俗人二千七百人众举行修
福供养法会之时,作为教法大布施的资具,从龙兴寺的经籍
仓库中,取出汉文《无量寿经》一百二十五卷,藏文(《无
量寿经》)四百八十卷,总计六百一十五卷,散发给众人。由
长老僧人洪誉和正却同意取用,并发给经籍保管僧人云海与
李丹贡二人此件耗用经卷之凭执。今后,何时进行经籍总清点
之时,以此耗用凭执与账册原本相较,数目符合则予以注销。
发给此盖印文书,令其收执。
将
主
..Me
ht
他在
2
.
·
”
注释:
..
::
D天子,藏文作 Ina seas,意为天神之子,天之子,为吐
蕃赞普称号之一。此称号当是来自吐蕃王室的始祖聂赞普是
天神之子的传说。法国学者石泰安在《圣神赞普考》(耿昇所,
译汉文载中央民族学院藏族研究所编《藏族研究译文集》第二
集;1983年12月)一文中对吐蕃赞普的各种尊号的意义进行
了详细的考证。据他从敦煌藏文写卷中收集到的对吐蕃赞普的
称呼有以下情形:
: :. ..
其,赤松德赞(公元755-797年执政),被称为“赞普”,
见伯希和敦煌写卷第1123号,“吐蕃圣神赞普”,见伯希和敦
煌写卷第1088号。
5.牟尼赞普(约在公元797年执政),被称为“主”、“国
王”和“天子”,见伯希和敦煌写卷第1152 号背面第3 篇文
书,独立的一行。
:
:
:
.
::
.:



吐蕃王朝篇:
27
“'
九字符:
c. 赤德松赞(约在公元804-815 年执政),被称为“赞普
天子”,同时也被称为“圣天子”,见于其墓碑。(碑文第一行
“赞普天子鸭提悉勃野” btsan polina Bras vod ide spl Eyal 系指生
蕃王室始祖聂赤赞普,第六行“赞普天子杰德松赞”、第十三
行“赞普天子赤德松赞圣神陛下”才是指赤德松赞本人)。
d、赤祖德赞(公元815-841年执政),被称为“吐蕃大
王”、“赞普”和“天子”,见伯希和敦煌写卷第735号,或者
简称为“天子”,见伯希和敦煌藏文写卷第 999号(即本文所
讨论之写卷)。
| e. 赞普吾东赞,又称朗达玛(约在公元841-846年执
政),被称为“天子赞普”,见伯希和敦煌写卷第134号的佛教
祝愿文。
f. 朗达玛之子微松,被称为“天赞普”,见斯坦因敦煌写卷第
40号,天子赞普”,见伯希和敦煌写卷第131号,“
天子”,见伯
希和敦煌写卷第230号。
由此可见,以“天子”一词来称呼吐蕃赞普,在吐蕃王朝
后期的各种文书中是一种常见的用法,故此处的“天子赤祖德
赞”可确认为是指吐蕃贊普赤祖德赞。在汉文史籍中称他为赞
普可黎可足,是赤祖德赞名字的前两个藏文字khn getaig 的对
音。
@赤祖德贊,藏文作the gtal de besano 藏文史籍中通常,
又称他为热巴中(ral pa can),此名意为“有发辫者”,据说因
为他在发辫末稍续上长绸,让佛教僧人坐于其上,以示尊崇,
故有此名(见萨迦巴·索南坚赞《王统世系明鉴》,民族出版社
1981年版,227页)。后期的藏文史籍还将他与松赞干布、赤
松德赞合称为“三大法主”。他在位期间主要有两件大政,….
是竭力崇信佛教,提高佛教僧人的地位。他以僧人贝吉允丹
。
”
中
:::



28
,
陈庆英藏学论文集
(即汉文史籍中的钵阐布)为大相,主持朝政,并规定“七户
养一僧”的制度,以臣民的收入来供养佛教僧人;二是大力与
唐朝通好,唐蕃双方于公元821年、822 年分别在长安和拉萨
举行会盟,史称唐蕃长庆和盟,并于公元823年在拉萨将盟文
勒石树碑,由此结束了唐蕃之间长期争战的局面。赤祖德赞继
位的年代,据现在仍堅立于拉萨大昭寺前的唐蕃会盟碑东侧藏
文将长庆元年(公元821年)、长庆二年、长庆三年分别对照
于他在位的彝泰七年、八年、九年,故可推定即位于公元815
年。又,《资治通鉴》卷二三九·唐纪五五记载:“元和十一年
(公元816年)二月,西川奏,吐蕃赞普卒,新赞普可黎可足
立。”亦可证实他继位于公元815 年。据藏文史籍记载,赤祖
德赞由于热心崇佛,优礼僧人,引起不喜欢佛教的大臣不满,
终被暗杀。关于他的卒年,目前藏族史学界有卒于公元836
年、838年、841年等几种说法,我们依据藏文史籍《布顿佛
教史》、《红史》、《王统世系明鉴》、《贤者喜宴》、《汉藏史集》
等书关于赤祖德赞卒于阴铁鸡年(辛酉)的记载,可确定为公
元 841年。这样,赤祖德赞共计在位27年。
功德,藏文作 sku yon,据张怡荪主编的《藏汉大辞典》
解释,此词有两种含义:一是本领、学问、知识技能,旧译为
功德;一是工资、报酬,特别是指延僧诵经所付给的酬劳。故
此句的含义可以理解为由赞普赤祖德赞出资,命沙州僧人书写
《无量寿经》,作为给赤祖德赞积福的一种途径,故所写造的
《无量寿经》是王室的财产,单另统计管理。
沙州,藏文作 sha u,敦煌藏文写卷中亦有写作 sha chu
的,即今甘肃省敦煌县。
S汉、藏文,写卷中作 gya bod kyi,意为“汉、藏的”,
无“文”一词,译文是据上下文义增补的。



吐蕃王朝篇
,
29
“
:
.
.
(6经典,写卷中作 dar Hua,当为梵文 thanna(汉文音译为
达磨)一词之音译,意为“法”、“佛经”,后来藏文意译此词
为“chos”。现代藏文中dar na一词意为“壮年”,与此之文
义不同。将佛经称为da Ta;在吐蕃时代的文书和碑刻中还可
以找到多处例证。
《无量寿经》,藏文作 tshe dupeg tunived was 1980年夏,
笔者与中央民族学院、兰州大学、西北民族学院、西藏民族学
院的老师和同学到敦煌调查实习,见到敦煌文物研究所收藏的
藏文资料中有此经十余卷,敦煌县文化馆收藏的藏文资料中有
此经30余卷,其藏文全名题为she dows Lu Layed pa zhes bya Na
theg pa chen powindo {称为无量寿的大乘经典)。当时大家都惊
奇何以敦煌藏文写卷中独以此经之数量众多,猜測是当时某人
为积功德而出资专门写造的。后见有关材料说,台湾现存的敦
煌藏文写卷也以此经为最多。又见《敦煌遗书总目索引》一书
中刘铭先生所编《斯坦因劫经录》S.1995 号大乘无量寿经
一条的说明中说:“本卷后题:佛说无量寿宗要功德决定王如
来经卷第一万五千五百五十九,前言无量寿经之异名,后言所,
抄此经之数量。敦煌所出佛经,数量之多,无量寿经忍居第一
位,惟其数量特多,所有经卷,大抵尽属细体小字,又因道俗。
购读者多,故又往往于一纸之上,预抄若干份。大概遇有请
求,即裁剪一份与之。此并为本经之特色,不经见于他经。
我们在敦煌所见之藏文《大乘无量寿经》的情形与此相同,所
用纸质较薄,字迹工整清晰,每一份的末尾署有抄经人、校对
人、复校人的姓名,而且汉、藏、西域人名混杂,且各卷篇幅
不一,有的一卷中有两三份,最多的一卷达十二份《大乘无量
寿经》。以上情形证之以此件文书之记载,可知敦煌的这些汉、
藏文《大乘无量寿经》乃是为赞普赤祖德赞积福而抄写,所花
::
.



in
陈庆英藏学论文集
费资金可能是由王室拨给,故其抄写及管理之严整,胜于其他
藏汉文写卷。
西藏社会科学院的黄文焕老师曾在敦煌和河西对吐蕃藏文
经卷做过长期考查,他在《河西吐蕃经卷目录跋》(载中国社
会科学院世界宗教研究所编《世界宗教研究》第二集)一文中
说:“古卷子绝对多数的《大乘无量寿宗要经》,使人感到它是
供养品,其中有些卷子很可能是根据同名汉卷译制的。”但是,
据藏文史籍记载,松赞干布时期即已从梵文翻译佛经,到赤松
德赞、赤德松赞、赤祖德赞的时期,吐蕃本部从梵文翻译佛经
的事业更是达到高峰,《大乘无量寿经》既是为赞普积福而写,
当不仅限于敦煌河西地区,因此藏文的《大乘无量寿经》也可
能是译自梵文。黄文中又说:“汉文的敦煌卷子里有五年
寅年,赞普新加福田,转大般若经,分诸寺维那历”以及王
寅年,大蕃国有赞普印信,并此十善经本,传流诸州,流行请
读’等等(黄文原注此两句见于伯希和劫卷 P3336号及9966
号,实则后一句出自斯坦国劫经录 S. 3966号《大乘经纂要义》
一卷之题记),表示吐蕃赞普直接介入河西吐蕃佛教事务的记
载”,“如此阵容的吐蕃人物署名,从字里行间洋溢出吐蕃孜孜
吸取兄弟民族文化成就的积极精神,并且还表明吐蕃早期佛教
流派的主要源头在河西”。笔者以为,吐蕃赞普直接介入佛教
事务至少开始于赤松德赞时期,他的两道著名的兴佛证盟诏令
即是明证,虽然有赞普敦煌迎请高僧的记载,但兴佛的各项
措施在吐蕃控制的各个地区都一样实行,并非单独对河西佛教
事务特别重视。说吐蕃在敦煌河西积极吸取汉族等兄弟民族的
文化成就,是不容置疑的,但是说吐蕃早期佛教流派的主要源
头在河西,就还有值得商榷的地方。所谓“佛教流派”,应当
是指教义、经籍、修习方法及仪轨、艺术等诸方面的特色而



吐蕃王朝篇
31
.
音。仅就经籍来说,吐蕃的藏文佛经是译自汉文的居多还是译
自梵文的居多,笔者没有做过比较,不敢臆断,但藏文大藏经
《甘珠尔》各部题记中所记,多为吐蕃译师与印度译师合译,
似乎还是直接译自梵文者占多数。再从其他方面看,印度、克
什米尔的僧人的影响则明显超过河西地区的汉僧,赤松德赞时
期汉印佛教僧人的僧净以汉僧的“顿门巴”的教义失败而结
束,即是一例。因此,说吐蕃早期佛教流派的主要源头在河
西,与史实并不符合。
鼠年,写卷此年未记天干,然而据上下文义,似犹可
考。本卷开头说:“先前,作为天子赤祖德赞之功德”,可见写;
此文书时赤祖德赞已逝世。赤祖德赞的卒年,学术界有几种说
法:1)《青史》、《红史》据汉文史料记为丙辰(公元836年),
王尧、黄文焕老师俱主张此说;2)《资治通鉴》卷二四六·唐
纪六二记载文宗开成三年(公元838年)“吐蕃彝泰赞普卒,
弟达磨立”,王森、王沂暖先生及王辅仁老师等主张此说;
3) 《布顿佛教史》、《红史》(藏文史料吐蕃部分)、《王统世系
明鉴》、《贤者喜宴》、《汉藏史集》等书记为辛酉年卒,对此又
有两种认识,才旦夏草教授认为是公元901年,王忠先生认为
是公元841年;4)《西藏王臣记》认为是卒于癸酉(公元853
年)。在以上诸说中,公元901年及853 年说与史实明显不符,
应予排除,剩下的最早为公元836年,最迟的为公元841年。
又此文书必写于沙州张义潮驱逐吐蕃之前,即公元848年之
前。虽然我们主张赤祖德赞卒于公元841年,但即使是按赤祖
德赞卒于公元836年计算,从836年至848年之间也仅有一个
鼠年(子年),即公元844年。所以,此写卷中的鼠年可比定
为公元844年。
六月初八日为西藏佛教之节日。《藏汉大辞典》列有



陈庆英藏学论文集
At that wity
……
……
ding the beth条,释文为:“六四转山会,竹巴来看,前藏
地区一种宗教节目。藏历六月初四日,为释迦牟尼转四谛法轮
之期,拉萨市民多于是日前往附近山寺巡礼朝供。”青海塔尔
寺有“六月法会”,又称“六月观经,藏语称“曲科竞钦”,
意为“法轮节”,是纪念释迦牟尼在印度鹿野苑初转法轮的法
会。法会从农历六月初三至初八日,共举行六天。法会期间除
在大经堂集体诵经外,初六日举行“大佛”(展大佛像,
供信徒瞻仰)活动。初八日上午举行“转金佛”活动,据说是
祈祷弥勒佛“降世”的仪式,在仪仗队前导下,僧众簇一乘
有轮的彩斩,内供弥勒佛金像,彩轿前后旗盖幡幢,法乐喧
天,僧人各持寺宝物一件,列队而行,以示隆重威严,信徒
云集,尾随彩轿,顺时针绕转塔尔寺一周。中途,还布席于
地,以净水沐浴金佛,群众纷纷向弥勒佛像敬献哈达,顶礼朝
拜。由此可见,此写卷中所说六月八日沙州僧俗举行修福供养
之法会并非偶然,此宗教节日活动大概在吐蕃王朝时期即已存
在,不过内容与仪式是否与现在相同,尚存疑问。
10王后赞蒙彭母子,写卷中作 jo mo hear no pplian yi yum
sras。以jo no 称王后,王妃,见于吐蕃文物的有:西藏桑耶寺
X: "jo mo ngyal mo brtsan yum sras kyis phyogs beuvi dkon
mchog gsum ga la mchod pavi slad du cong vdi bgyis te (ECP
母子二人,为供奉十方三宝之故,铸造此钟”,西藏山南丹东
县昌珠寺铜钟铭文:“yon does Jo no byang chub kyis begy is nas
(由王妃蜂曲任施主)”(见王尧所辑《吐蕃金石录》)。依照以
上两例,则jp: 10 为其称号,san no vplan(赞蒙彭)为其名
字。此王后及其儿子,却是藏文史籍中非常著名的赞普朗达玛
的次妃和她的儿子微松。他们的事迹以《王统世系明鉴》所记
较为详细:“此罪王(指朗达玛)被裁之后,一位次妃腹中怀
,
車
筆



吐蕃王朝篇:
he chichahabit arrent traphthine-Hele+ F1 十一月11日 “hhhhhhrriti Linuth
有嗣子,而长妃想到此子出生后会危害自己的权势,就以绸缎
缠身,佯称自己腹中也怀有遗腹子。次妃怀胎月日已满,生下
一真正血统之子,长得十分可爱,白天由人环绕,夜晚用灯光
守护,故称为“额达微松”(领主光护)。此时长妃买来一个乞
手的新生儿子,加以抚养,并宣称:“这是我生的儿子。众人
...,
:
護妻生
:
_
“
下一
AirA
.
.
:..
。
有了
中:::
是,当
母后的话而得到确认的,所以被称为“额达云月(母后坚持
确认的领主)。这两位领主还没有长大时,就由于喜爱佛法的
大臣们的请求,将两尊觉像和众菩萨像从地下挖出,安放到
他们各自的座位上,加以供养,并修复毁坏了的寺院。此后,
因为发生政争,云将占据伍如,微松占据约如,互相交战。至
阴土牛年(已,当是公元869年)发生反叛乱,阴火鸡年
(丁酉,当是公元877年)诸王陵墓被发掘。额达微松的儿子
为贝考赞、贝考赞长妃之子为吉德尼玛袋(由他传出亚蔡及阿
里之王统),次妃之子为扎西则巴(由他传出拉堆巴和雅隆觉
家族),他们二人的辖地都被云丹夺去,因而逃往阿里,成
为阿里地方之王”(《王统世系明鉴》,第238-239 页)。《红
史》则说:“朗达玛遇就后,长妃找来一个小儿,作为她自己
之子,因为是由母后之命而得立,因此称为公丹,他占据值
如。次妃生一遗腹子,恐长纪夺去,夜晚以油灯之光守护,故
称为微松,他占据约姐。伍如与约如之间发生战乱。在这两位
王子之时,阴土牛年发生反叛乱,阴火鸡年诸王陵墓被发
掘”(《红史》,民族出版社1981年10月版,第40页)。汉文
史籍在提到朗达玛死后吐蕃内乱的情况时,则未提及微松,只
说:“(达磨)无子,以妃妹氏兄尚延力子乞离胡为赞普,始一
「岁,如共治其国。大相结都那儿乞离胡不肯拜,曰:“赞普支
属属尚多,何至立纳氏子邪?”哭而出,用事者共杀之”(《新唐
“...
.露着



陈庆英蘋学论文集
曾
.
书·吐蕃传》)。王先生认为:“吐蕃王朝世系明鉴言乞离胡为
乞人之子,又诸书皆谓俄松为达磨赞普之真子,次后所生。疑
皆吐蕃王朝分裂后支属争位者所伪托,以俄松一系在阿里一带
重兴佛法,佛教徒皆视之为正统,为之坐实。当以本传(指
《新唐书·吐蕃传》)为得其实。大相结都那之见杀,足见宮族
内争之烈,吐蕃王朝已兆分裂之迹象了”(《新唐书吐蕃传袋
证》,科学出版社 1958年9月版,第19页)。但是,从此件
当时书写的敦煌藏文写卷看,微松为朗达玛之子,并非“支属
争位者所伪托”,微松生于朗达玛遇之前,而不是诸书所说
的遗腹子。微松之母确为朗达玛之妃,名叫赞蒙彭,此为诸书
所失载,惟《贤者喜宴》与《汉藏史集》记其名为赞蒙彭,并
称她为蔡邦妃,即出身于吐蕃著名的外戚蔡氏家族。又微松
一名的来历,也不像后来的史书所说是因为晚上用灯光守护的
缘故,而是因为王妃赞蒙彭母子所居之宫殿名叫“光护官”,
而且在公元844年6月沙州的佛教僧人还为他们母子举行了修
福供养的法会。因此,此件敦煌藏文写卷的记载与通常的说法
有了几处重要的不同,对探讨朗达玛灭佛前后的历史具有特殊
的意义。为了更好地理解这一记载的意义,我们先将藏文史籍
中有关朗达玛赞普的记载汇集如下:
《红史》记载说:“(赤祖德赞死后)因此无子,乃立其
兄朗达玛为王。他虽然短期内像国王一样行事,但由于他被喜
爱邪恶的大臣们控制,又以先前其弟为王的怨恨,所以在叶
蕃毁灭佛法”(《红史》,第39-40页)。
《王统世系明鉴》说:“其后,韦·达那市等罪臣势大,
恶魔之化身、不喜佛法、具有毒心的赤朗达玛吾东赞为王,统,
治国土。……此时霜冻冰雹、黑穗病、旱灾、人畜瘟疫相继发
生,以此为藉口,加以国王之心为魔鬼所迷,于是毁灭佛法。
杰作



吐蕃王朝篇
35
出来
.
.
让出家人有的充当屠户,有的还俗,有的去打猎,不听从者遭
到杀害。又从大昭寺开始破坏佛殿,命人将两尊觉像抛往水
中,由于信佛大臣们设法,将觉卧像埋藏在各自座位下面,将
弥勒佛像用布包裹,埋藏在俄塘湖边。又想将殿内泥塑像抛入
水中,往金刚手菩萨像的脖子上套绳索时,系绳之人大叫。
声,吐血而死,破坏佛殿之事只好停止。将大昭寺、桑耶寺等。
寺院的门封闭(除梅如寺以外),其余小寺庙全部拆毁。经卷
有的被抛入水中,有的被烧掉,有的被埋藏起来”(《王统世系
明鉴》,234-235 页)
《汉藏史集》则说:“(赤祖德赞死后)由出生于阴水羊年
(公元803 年)、当时 39岁的王兄朗达玛执掌国政。两年中,
他按国王的样子行事,到阴水猪年(癸亥,公元843年)时,
心为魔鬼所迷,又被杰多目达那巾等喜爱邪恶的大臣所控制,
记恨以前弟弟被立为王之事,于是在吐蕃毁灭佛法。在三年半
之中,尽作罪王之事”(《汉藏史集》,中央民族学院影印本,
上册,第148页)。
《拉达克王统记》说:“此后,额达达玛吾东赞在位之时,
毁灭佛法。当热巴中王迎请众多智达至吐蕃,奉献金沙,在
吐蕃弘扬佛法之时,有四名外道仙人对此嫉恨,祈祷“转生为
四名破败吐蕃的破敗鬼”,然后自杀。由此愿力,达玛吾东赞
属庐·勒扎、韦·多日达那、巴·科勒巴等四人之心被黑破败
鬼、白天魔、黑地魔、强绒魔等四个魔鬼迷惑,迫害出家僧
人。欲将释迦牟尼像抛入水中,因不能运走,遂埋于地下,又
将弥勒法轮埋于沙士内,大昭寺、桑耶寺等幻显神殿都被封
闭,墙壁被涂抹,画上僧众饮酒的图画。僧人不愿还俗者,或
被放逐,或逃亡他处,剩下的俱令手持鼓铃、弓箭,牵着猎犬
去打猎,或令充当屠户。又下令禁止为人作法事,也不准臣民



陈庆英藏学论文集
.番,
拜佛。正是:主法从上面败坏,辖地从边上丢失”(《拉达克王
统记》,西藏民族学院、西藏师范学院藏族史教研室合印本,
第36-37页)。
汉文史籍则根本未提及朗达玛灭佛之事,《新唐书·吐蕃
传》仅说:“以弟达磨嗣,达磨嗜酒,好政猎,喜内,且凶恒
少恩,政益乱。”《资治通鉴》卷二四六·唐记六二,文宗开成
三年(公元838年)条说:“是岁,吐蕃彝泰赞普卒,弟达磨
立。彝泰多病,委政大臣,由是仅能自守,久不为边患。达磨
荒淫残虐,灾异相继,吐蕃愈衰。”
「由此可见,对于在吐蕃史及藏族史上影响十分重大的“朗
达玛灭佛”,诸书记载各不相同。为使条理比较清楚,我们将
朗达玛灭佛前后吐蕃的大事整理如下:::::
.. 公元 803年,朗达玛生。 ... . . . ..
公元 806年,赤祖德赞生。
;
公元815 年,父王赤德松赞卒。或者是因为父王的遗命,
或者是因为掌握朝政的僧人和大臣的选择,10岁的赤祖德赞
继立为赞普,13岁的朗达玛未能继位。
1. 公元 821年,唐蕃双方在长安会盟。
公元822年,唐蕃双方在拉萨会盟,当年大蕃会盟的唐朝
使臣刘元鼎在赞普夏牙见到赤祖德赞,他记载说:“元鼎既见
赞普,年可十七人,号可黎可是蓋。衣白褐,以朝霞缠头,
坐,佩金剑。国政蕃僧号钟擊,立于座右。侍中宰相列于台
下”(《册府元龟》卷九八外臣部·盟誓)。
公元823年,唐蕃方在拉萨将会盟的盟文勒石立碑。
公元841年,赤祖德赞被反佛教大臣韦·达那中等人害死。
赤祖德赞子,朗达玛被立为赞普。
公元843年,朗达玛在韦·达那等人控制下,下令禁毁



吐蕃王朝篇
:
佛教(《汉藏史集》,上册,第148页)。
公元846年,朗达玛被佛教僧人拉隆·贝吉多吉刺杀(《汉
藏史集》,上册,第148 页)。
公元869年,由于朗达玛死后其子微松与云丹分据约如与
伍如混战,社会矛盾加剧,至此年发生反上叛乱,即一些史家
所说的吐蕃末年“奴隶平民大起义”(《汉藏史集》,上册,148.
页)。《贤者喜宴》说反上叛乱发生于微松与云丹23岁的土生
年(己丑,公元869年),该书以微松和云丹生于朗达玛遇刺
后的公元847年,故此说与《汉藏文集》所记相同。
公元87年,吐蕃诸王陵墓被发掘,吐蕃王朝灭亡。
透过以上记载,我们可以看到被以往一些佛教史家忽略或
掩盖的以下几点史实:
a. 朗达玛是被反对赤祖德赞和钟阐布贝吉允丹的势力拥
上台的,他并不是天生就反对佛教,也未参与推倒赤祖德赞和
钵阐布的活动。《汉藏史集》还说公元831年赤祖德赞修建九
层楼高的任香多大寺院时,朗达玛修建了让拉康寺,朗达玛之
妻赞蒙彭修建了雅隆如意宝树寺,可见朗达玛在即位前还是参
与佛教活动的。因此,他在即位后的前两年中并未灭佛,这点
可由伯希和敦煌藏文写卷第134号的佛教祝愿文得到证明。
b. 朗达玛灭佛的原因主要在于统治集团内部不同派别的
政治斗争。从赤松德赞时期开始,佛教僧人成为吐蕃社会的一
个特殊的统治阶层。赤德松赞是由佛教僧人扶上赞普宝座的,
他为了报答这种支持,以钵阐布娘·定埃增为社稷大论,执掌
朝政,促进了佛教僧人的政治权势急剧膨胀(见王尧:《吐蕃
金石录》谐拉康盟书刻石(一)、(二))。赤祖德赞大约也是在
同样形势下继位的,他使佛教僧人的权势达到了顶峰,并力图
用法律的手段压制对佛教势力的反对,规定“谁若对僧人恶
的。”



陈庆英藏学论文集
u
servernet
视,其目,谁若对僧人恶指,断其指”,并规定“七户养一
僧”的制度。这就过多地侵犯了世俗贵族的利益,激起了他们
的反抗。朗达玛的灭佛,是扶植他上台的贵族势力集团为镇压
政治反对派而采取的宗教措施,它在形式上是宗教斗争,但实
质上依然是统治集团内部的政治斗争。
1. c. 朗达玛灭佛的措施也许并不像一些史籍上所说的那样。
剧烈和彻底,他并没有禁绝佛教出家僧人,也没有禁绝僧人的
宗教活动。 P. T.99号写卷可以看出,就在朗达玛灭佛的第
二年即公元844年,敦煌的佛教僧人还在为微松母子举行法
会,而且参加法会的在家俗人达2700人之多,法会上还散发
了以赤祖德赞名义抄写的藏汉文《大乘无量寿经》,这说明至
少是在敦煌还保留了不少僧人并准许他们活动,他们在吐蕃人
和汉人中都有一定的影响。写卷还提到管理佛教的大臣和地
方官员过问法会的事,这说明朗达玛甚至连管理佛教的机构也
没有完全撤销。那么,朗达玛灭佛到底做了些什么呢?从藏文
史籍的记载看,一是勒令一部分人还俗,对不愿还俗的僧人
迫使他们兼营打猎、屠宰等佛教认为的“贱业”以谋生,对既
不还俗又不听从命令的僧人就采用杀戮、流放等镇压手段,这
实际上是用强力取消佛教僧人的政治经济特权;二是拆毁小的
寺庙,封闭大寺院,并且毁弃了大部分经书和佛像;至于赤德
松赞和赤祖德赞时期赐给寺院和僧人的土地属民等如何处置,
未见明确记载,大约是被王室没收了。如果将这些措施与几乎
同时的唐朝唐武宗灭佛的措施相比,它们之间倒有许多共同之
处,唐武宗会昌五年(公元845年)七月,“敕毁山野招提、
兰若,西都两街各留二寺,寺僧三十人;东都留两寺,各僧十
人;节度、观察治所及同、华、商、汝四州各留一寺,僧一
人、七人有差,余僧尼及大秦、穆护、僧皆勒归俗,寺非应



…
.”
吐蕃王朝篇:
39
2
留者毁撤,田产没官,铜像、钟警以铸钱。凡毁寺四千六百
余,僧尼归俗二十六万五百,大秦、穆护、僧两千余,毁招
提、兰若四万余,收田数千万顷,奴婢十五万人”。可见世俗
统治者打击佛教势力都是首先从限制僧人人数和收取寺院国产
着手的。朗达玛与唐武宗同样灭佛,采取的措施也大致相同,
但朗达玛在历史上留下的骂名远远超围唐武宗,这大约是因为
后来佛教在藏族地区占据了政治、经济、思想文化的统治地
位,僧人们唯恐朗达玛灭佛之事再来,故竭力贬斥朗达玛,并
用各种手段使这种宣传家喻户晓,深入人心。
d. 从此件藏文写卷看,微松并不是朗达玛的遗腹子,关
于朗达玛的长蛇与次妃、云丹与微松的故事可能具有很多文学
色彩。但是,吐蕃王朝的灭亡确实与微松和云丹的纷争有直接
关系。统治集团内部长期纷争及社会矛盾激化导致臣民武装暴
动是吐蕃王朝灭亡的主要原因,朗达玛灭佛只是统治集团内部
斗争的一次公开爆发,它对吐蕃王朝的崩溃起过推波助澜的作
用,但不是主要的原因。朗达玛死后微松与云丹都放松了对佛
教的禁令,也仍然不能解决吐蕃王朝的问题。因此,说朗达玛
灭佛造成吐蕃王朝崩溃和西藏地区佛教中断一百来年的“灭法
期”,是有些言过其实的。真正造成佛教中衰的原因应当是统
治阶级的战乱和臣民大起义摧毁了佛教存在和发展的经济
基础。
沙州之两部僧伽,应为在沙州的汉族僧人和吐蕃僧人。
| 教法大臣,藏文作 chos gyi gzhi wazin,似为吐蕃王朝设
置的一种掌管佛教事务的官职。
安抚使,藏文作 bdle blon,《敦煌本吐蕃历史文书》传记
部分第八节载,赤松德赞时吐蕃占领河西陇右,在该地区设置
de Alon,管理行政事务。
(
*.
.…



:
::....
1.
:
:
“
..
.
.
陈庆英栽学论文集。
l Laurantauraturementernatureserver
y Wed.com
一个行业
。
Airitter
.…
:
:
:
:
:
龙兴寺,藏文作 lung hong Sivit gaug lag khang,音译与意
译相结合。《
汉藏史集》记载,赤祖德赞曾在沙州东赞(sia
ctivi sdong btsan)地方的大海之中、铁树之上修建千佛寺(san-
$ Hyas stong itsavilha khang),可见吐蕃王室与敦煌佛寺有直接
关系。董作宾所撰《敦煌纪年》据P.T.2250 号写卷背面列出
八九世纪时敦煌千佛洞附近寺名及僧数,計有:1. 主
龙兴寺,僧40;
徒20
1 2
乾元寺憎26徒16.
开元寺僧 24徒14. : :
永安寺僧 24 徒14
金光寺僧9徒23
据此,我们将 lung hong st比定为龙兴寺。
经籍仓库,藏文作 dar mayi hadzal,其中的blicod当为
hang andzodi(仓库)之缩写。
如卷,藏文作 han 10,《藏汉大辞典》释卷、束、把,
此处解释为“束”更为确切。如注(7)中所说,敦煌藏、汉
文《大乘无量寿经》都是在一束纸上预抄许多份,可以裁剪,
分开散发。: :: : ::
:: :
: 洪善,藏文作 long bel,从时间和地位来看,这可能是
当时敦煌地区著名汉僧洪警的对音。法国学者石泰安在《吐蕃
僧净记》中说,誓、誓、習等字都是“善”的俗字体,其通常
写法应为辩,“善”由巧字和言字组成,巧言即为辩。从藏文
译音看,有泰安此说有理,普的读音即为辩,故藏文译为 bel。
关于洪蓉的事迹,敦煌遗书中有《大蕃沙州释门教法和尚洪善
修功德记》,已有许多学者做了考证和介绍,故不在此赘述。
洪还参与了张议潮驱逐吐蕃出沙州的起义,任“释门河西都
僧统摄沙州僧政法律三学教主”,又受到唐宣宗的褒奖,赐号
.
.
.



的一半
大 小的
产于中,一一','一一一一一一一
“京城内外临坛供奉大德”。因此,公元844年6月洪言作为沙
州汉僧的首领主管这次法会并同意散发《大乘无量寿经》,是
完全可能的。
总之,P.1.999 号藏文写卷由于书写于朗达玛赞普在位并
禁毁佛教的时期,因此对我们认识当时吐蕃政治和宗教的情况
有重要价值,值得我们进一步去分析和探讨。
。
原载《藏学研究论丛》,第1辑,西藏人民出版社,1989年
::
:



陈庆英藏学论文集
mmenternmenternaturn
aturation me
ternaturnaturnaturation
=\"
.
1
.
.
吐蕃贊普赤德松赞生平简述
赤德松赞是吐蕃王室悉勃野家族的第四十代赞普,他一生,
中大力发展佛教,巩固世俗王权统治,可以说是承继祖业,发
扬光大,在吐蕃的历史发展过程中建树过大业的著名历史人
物。但是,在以往的藏族历史学家们的各种历史著作和宗教史
籍中,对这位赞普的事迹仅有梗概介绍,敦煌发现的古藏文历
史文书,对他在位时期的情况也没有记载,所以,要写这位赞
普的历史是相当困难的。不仅如此,连赤德松赞的生卒年和在
位年数,以往的学者也说法不一,乃至连他的名号也众说纷
纭,莫衷一是,使得研究藏族古代史的人无所适从。因此有必
要对赤德松赞的生平事迹做一综合考查。
一、生年和起名
赤德松赞是父王赤松德赞和母后蔡邦萨梅朵准三个儿子中
最年幼的一个,关于他的生年,学者们说法不一。在《西藏王
统世系明鉴》中未载他的生年,只说塞那累江允(即赤德松
赞)55岁死于火鸡年。有的学者指出,若按此记载计算,赤



吐蕃王朝篇..
德松赞应在牟尼赞普出生的次年水兔年出生,而牟尼赞普与赤
德松赞之间还有一个王子牟茹赞普,那么,赤松德赞的王妃梅
朵准应在生下牟尼赞普的次年,生下牟茹赞普和赤德松赞二
人,而他们二人又怎么会是李生兄弟呢?
巴俄·祖拉陈瓦所著的《贤者喜宴》中说:“赤松德赞和他
的长妃蔡邦萨梅朵准生有四子,长子牟赤赞普早逝,未建陵
墓;二儿子牟尼赞普生于其父4岁的水虎年,次年水免年
至笛赞普出生,再次年木龙年赤德松赞出生。”对此,五世达。
赖喇嘛所著的《西藏王臣记》中批评说:“蔡邦萨生有三子,
长子牟尼赞普继承其父王位,幼子年笛赞普塞那累江允四岁时
继承其大哥执政,俄·祖拉陈瓦由于不懂牟赤赞普与牟笛赞
普塞那累江介是同一个人的不同名字,才说出把赤赞普当成
他们的大哥的浅陋的话来。
但是,五世达赖喇嘛不同意把塞那累江允和赤德松赞说成
是同一个人的不同名字的说法,而认为应该叫赤德松赞热巴
中。他说,“有的史籍把此王(
塞那累江允)的名字说成是赤
德松赞,这是由于没有看到赤德松赞热巴这样的连称而发生
的错误。”对五世达赖喇嘛的这一说法,有的学者评论说:“若
按你的说法,应把热巴也称为赤德松赞,但是,其他的许多史
籍中把热巴巾称为赤祖德赞,而且《贤者喜宴》中收录的存于
桑耶寺的塞那累时期的盟誓文书的抄件中也有赞普赤德松赞我
之前等语,从盟誓文书本身看,清楚地表明赤德松赞即是塞
那累江允。”
萨迦派的贝丹喇嘛索南坚赞所著的《西藏王统世系明鉴》
中,在塞那累和赤祖德赞热巴中两代赞普之间插入了一个名叫
丁赤的赞普。《布顿佛教史》中把塞那累的名字记成是赤德赞,
而把赤德松赞热巴中算做是塞那累的儿子。如此不同的说法,
.
.
.
..
.



陈庆英藏学论文集
不一而足。
: : ..
无论如何,学者们对这位赞普的名号提出的各种不同的说
法,都可能有其政治和历史方面的重要凭据。但是如果我们以
赞普赤德松赞在在位时期所刻的碑文中数次提到“父王天子赤松
德赞与天子赤德松赞”等语作为依据来分析,可以清楚地看
出,至笛赞普、塞那累江允、赤德赞、德松赞、丁赤等名称实
际上不过是赞普赤德松赞的不同名字而已。《国王遗教》中说:
“由阿阇黎起名为牟笛赞普,由父王命名为赤德松赞,由内相
们上尊号为江允塞那累,由唐人起名为牟茹赞普。”由此看来,
这些名称是由不同的人给同一个赞普起的不同的名字,牟笛赞
普是阿阇黎莲花生大师起的,赤德松赞是父王赤松德赞起的,
塞那累江允是大臣们起的。还有一种进一步的说法是,开初太
臣们对这位年轻的王子是否能够胜任国王的职务还有一些怀,
疑,他们商议说:“最好能去考察一下王子的威仪如何。”结果
当大臣们前去试探时发现这位王子仪态威严,有伟人之形,所
以大臣们给他起名为“塞那累江允”(意即歪脖子的经过试探
后发现其仪态很好的国王)。然而,说牟茹赞普是唐人所起的
名字则不知是何所据而言,在其他的史籍中说赤德松赞的二哥
的名字叫做牟茹赞普,因此《国王遗教》中的记载在这一点上
也可能不对。
虽然在一些史籍中说赤松德赞的二儿子叫拿笛赞普,但实
际上赤松德赞的二儿子叫车站赞普,而不是年笛赞普。这方面
:



....
世蕃王朝篇
....
45
最确切的证据是在伍多谐拉康的碑文中有“王兄年茹赞”
的记载。另外,虽然在常见的史籍中往往都说二王子牟茹赞普
被那囊家族的人杀死,所以由三王子赤德松赞继位,但是这种
说法却不可信,因为在他的弟弟赤德松赞继位执政后赐给班第
“娘·定埃增的盟誓文书中还记有,参加盟誓的有王尼牟站赞,
而且谐拉康的石碑上作为参加盟誓者也刻有率茹赞的名字。
那么,到底是怎么回事呢?我们可以这样认为,在王子牟
尼赞普被母后毒死后,按照惯例应由二儿子牟赞普继承王
位,但是由于牵赞普在此以前将伦尚波的儿子仁无辜
杀害,由大臣氏做了“三满意”的判决,将牟茹赞普流放
到域去了,所以未能继承王位。而当年茹赞普九年流放期满
从边地返回王宫时,其弟赤德松赞早已继位执政,所以在赤德
松赞赐给娘·定埃增盟誓文书时,牟茹赞普以国王近亲的身份
产
参加了盟誓。值多谐拉康的碑文是当时历史的最准确无误的证
据,我们认为它可以纠正一些辗转流传以致发生了错误的说
:
等等
多
s
":
::
:
辈学者们也
认为可以依据拉萨的《舅甥和盟碑》(或称《唐蕃会盟碑》)的
有关记载来研究这个问题。这件碑文写于赞普赤祖德赞热巴市
“是
第喜」
*
L
0 伍多堵拉康建于赞普赤松德赞在位时期,据说当时从印度迎请堪布玛
拉迷来吐蕃传布佛教,他为考察娘·埃增的根器,对他说我要返回印度,需要
大量黄金,你把你的土地、庄园,财产等换成黄金呈献给我,娘·定埃增照堪布
的话做了堪布心中高兴,给他传授了秘诀。此后为召骑狮护法,堪布在屋顶天
窗盖了一顶清底的竹帽,并说你用青裸把它装满。他把各地预防冰雹灾害的青稞
倒进鸭子,一直装到青稞从下面的房子满出来,就以这批青稞为基金修建了寺院,
取名为伍多谐拉康,伍多地方的帽儿寺。
2) 有人认为伍仁是大臣尚那囊的名字,实际是他的儿子的名字。
关于“三满意”的判决,见《贤者喜宴》,却卷 125 页。
.
.
.



46
陈庆英藏学论文集。
一。
和唐穆宗李恆在位的长庆元年到四年(公元821-824年)期
间,关于会盟立碑的情况,据碑文的记载是“唐蕃双方结此千
秋万世福乐大和盟约于唐之京师西隅兴唐寺前,时大蕃舞
泰七年,大唐长庆元年,即明铁牛年冬十月十日,双方登坛,
唐廷主題:又盟于大蕃逻些东隅哲堆园,时大蕃華泰八年,大
唐长庆二年,即阳水虎年夏五月六日,双方登坛,大蕃主盟;
其立石镌碑于此为大蕃彝泰九年,大唐长庆二年,即阴水兔年
春二月十四日之事也”。从这段记载看,唐蕃双方这次和盟前
后进行了两次,前一次在阴铁牛年(公元821年),是在唐朝
都城西面某个寺庙前举行的,次年水虎年(公元822 年)在吐
蕃拉萨以东的哲堆园又会盟一次,第三年水兔年(公元823
年)才将盟文刻于石碑。
值得重视的是,在此以前的吐蕃历代赞普都未使用过年
号,而从赞普赤祖德赞热巴中在位时开始使用彝泰这个年号,
这是藏族历史上在绕画纪年以前所出现过的第一个年号,也是
最后一个年号。把年号定为彝泰,我们推想可能是祝愿赞普赤
祖德赞社稷久间、福德长远的意思(彝泰,藏文为Skyid -
tag,其意思是幸福长久),但是由于多种机缘和条件,这位赞
普的国政并未坚固,福乐也不长久,结果彝泰这个年号也随着
赤祖德赞执政的结束而自然地消失了。
然而彝泰这个年号和其他那些珍贵的历史名词一样,为
研究藏族古代历史的学者提供了具有重要意义的可靠资料,因
此我们有必要对这一年号稍加分析和研究。贊普赤祖德赞时期
使用彝泰这一年号的这件事情,反映了以下两个问题:
1. 它反映了唐蕃之间文化交流的关系。汉藏两个民族人
.
刊
.…
此...
::
::...
京师是指唐朝都城长安,会盟的地点有人说是兴唐寺,有人说是石寺。
.
.
一:



吐蕃王朝第
47
古以来就有互相来往、互相学习的友好关系。从赞普松赞干布
迎娶文成公主、赤德祖赞墨阿葱迎娶金城公主以后,唐蕃双方
建立了舅甥关系。藏族人民不仅学习汉族的先进生产技术和科
学知识,还派人到唐朝的京师学习唐朝的文化和典籍,唐朝也
曾经派使臣及和尚等人到吐蕃了解藏族的社会、政治、历史、
地理、风俗等。吐蕃使用彝泰这个年号是仿照唐朝皇帝们的年
号而制定的,它不仅反映了唐蕃之间的友好关系,也证明了藏
族人民从古代起就是一个乐于学习别人长处的富于智慧的
民族。
2. 它反映赤祖德赞热巴中在位的年代,可以纠正一些不
正确的记录。以往的一些史籍中对赤德松赞和赤祖德赞的父子
关系、在世年代有各种不同说法,若按碑文中彝泰七年(长庆
元年、公元 821年)盟于汉地、彝泰八年(长庆二年、公元
822年)盟于著地。華泰九年(公元823年、长庆三年刻石
立碑的记载推算,赤祖德赞热巴中继位执政的彝泰元年应是公
元 815 年(水阴羊年),那么很自然地可以知道赤德松赞去世
的年代是公元815 年。
总之,关于从松赞干布到朗达玛之间的历代赞普的生卒年
代,先辈学者们有各种破立之说,直至今天,仍然无法得出一
个全体公认的正确的结论。因此我们不能贸然判定赤德松赞出
生在哪一年,但是根据碑文的记载,我们可以判定这位赞普于。
公元815 年去世。因此我们只得把他的生卒年代记为?一公元
815 年。
二、即位与执政
:
关于赞普赤德松赞即位的情况,古今汉、藏族的历史学家
:
*
:
:



:
:
..
:
.
.
..
8
陈庆英藏学论文集
们也是说法不一,五世达赖喇嘛说:“赤松德赞的幼子牟茹赞
普塞那累四岁时即位执政。”巴俄·祖拉陈瓦在《贤者喜宴》中
说:“赤德松赞或称「赤于二十三岁火阳虎年继王位。”《新唐
书·吐蕃传》说是真元二十年(公元84年)继位,近代有一
些汉族历史学家认为是公元798年即位执政的。
| 无论如何,赤德松赞即位时还很年轻,此时吐蕃政局不
稳,大柜内部有各种矛盾和斗争,在牟尼赞死后的一段时
期,国政由大臣们掌握,后来,赤德松赞渐次长成,在班第
娘·定埃增等人的帮助和支持下,才得以巩固自己的王位。因
此,赤德松赞在亲政后不久,先后两次对娘·定埃增赐予盟誓,
将其功绩刻记在石碑上,不仅赐予他大论的官职,还赐给他超
过其他大臣的特权,这些内容从谐拉康的两道碑文中可以清楚
看出。我们特将其抄录如下:
诺拉康第一件碑文:
天降之王圣神贊普赤德松赞诏敕,赐予班第娘,定埃增固
若雍仲永无移之盟书著文。
班第·定埃增自始至终忠贞不亂,于联动冲之年未亲政事
之前,如朕之父母善加爱护。又如联之亲舅多加教诲,使朕之
父母兄弟间及上下连民等莫不欢欣协和,对众人每倡有益之建
议,且身体力行,忠贞事联。
至父王王兄先后去世、予尚未继位之时,乃有人以助益社
理为辞:行离间欺骗之实,班第·定埃增察知情势,为联赛建
良策,消争执纷乱,奠定一切善业之基石,对联之社稷有莫
大之功。于联之驾前献社稷大计,忠贞不歇,上下足工倚为栋
梁,各方宁静安乐。及任平章政事社稷大论,所有作为,不论
犯罪事
馆教國中
.
.
:::
:
:
:
::
:
| p见《吐蕃金石录》,中央民族学院藏语教研组油印本,第93-110页。
.
.
..
.....
.



‘
.
..
久暂,对众人大有裨益。如此忠贞,逾越前此任何一人,竭
忠尽力,故联欲效先辈赞普之例规,给予相应之恩赐。但班第
本人拘泥于臣民之礼仪及比丘之戒规,推辞不受。然则对竭忠
尽力者赐予重赏,乃世之例规,故联今下诏,赐予理第娘,定
埃增重盟大誓,授予國若雍仲之权利。为使其永葆平安利乐,
令上下臣民一体周知,于三宝所依止之此神殿处,敕建盟誓文
象,并将盟誓之文刻石树碑,并于文末加盖印章而保存之。自
今以后,赞普后世子孙继位执政者,及平章政事社稷大於等主
事之臣,无论何时,对此盟书及碑刻中所载各款均不得减少、
不得更改、不得任意变动。
无论何时,赞普子孙对班第·定埃增之祖父论,囊桑努页
子孙后裔均需加以照应,择其贤能者委为侍从,并依其能力封
拜官职。若有他人欺凌或诬告,由王室加以保护。若无确实罪
证,赞普决不听信离间挑拨之语,不容他人诬告。若囊桑努页
之子孙后裔中确实有人对赞普及社稷心怀逆二,或有其他过,
和,责署亦仅及于其自身,其兄弟子侄不受株连,不受控告,
不受责罚。除反乱以外,不论有何罪过,仅处罚犯罪者,其余
无罪者均不受牵连,其永久持有之告身文书及令名不使湮没,
所任职司不予撤换,其所任本一职,仍令世袭。囊桑努页子
孙后裔之奴户、牧场、牲畜、国林等,无论绝嗣或受控系狱,
赞普均不予没收,亦不赐予他人,若非其家主妇呈献赞普,其
家产任何人不得以任何方式夺击或没收。总之,无论何时,均
“使囊桑努页之子孙后裔安乐永固,此盟誓文书之内容均不变
动,不予更改。
| 赞普陛下亲赐盟誓,王兄牟兹赞,诸王妃、诸小邦、平章
政事社稷大论以下,请大小尚论均使参与盟誓,并赐予固若雍
仲之誓书。
.
:
:
:



50
陈庆英藏学论文集
Manuarahahampirection的中间的部分,一件件件件件”
“
…
中国科学的一部分产产的单一的“一中学wurder中国合作品件件各目的的一种科学的一种,一种是一种“单学学科一件一年半,年产一种学
:+'
stomich
上,的得分中举行事件
关于班第,定埃增如何忠贞不惑、竭忠效力,利益社稷,
赞普如何亲赐盟誓之详情,载于盟文之中,存于赞普之文库
中,抄件一份加盖印章存于文象中,抄件一份交班第·定埃增
收扰。
对班第·定埃增之叔祖父伊公之后裔,亦包括在此盟誓之
中。往昔,娛氏与韦氏两家忠贞相同,效力相等,若与韦
氏相比,赐予娘氏之恩泽似有不足,故联下诏,对娘氏之盟文
另有增益也。
以后若需开启此誓书文龛,联之后裔子孙执掌国政者,应
派可信赖之忠直主盟之堪布三人以上,共同取出,阅毕后照原
样封存,并加盖堪布之印章。
从以上的碑文中可以说明以下几个问题:
1. 赤德松赞的父亲赤松德赞和大哥牟尼赞普去世后,在
由谁来继位执政的问题上,大臣们意见不一,斗争十分激烈,
一些人挑拨离间,施展阴谋,而赤德松赞由于年幼,未能立即
继位。把这位赞普称为塞那累是有重要含义的,它反映了当时
大臣们矛盾斗争的一个方面。从碑文来看,始终支持赤德松赞,
的是娘·定埃增。此外,我们还可以认为,赤德松赞的大哥牟
尼赞普被母后毒杀以及哥哥牟茹赞普被流放到门域九年,也是
争夺执政权力的大臣之间的斗争带来的不可避免的后果。
2. 娘·定埃增是一个很有能力的大臣,他是赤松德赞在位,
时期的108个获成就者中很有声望的一个。由于他具有这些与
众不同的条件。赤德松赞才能够有机会登上王位。娘·定埃增
“是。
中娘和韦氏的先祖分别是娘·曾古和韦·义策,他们原是森波杰的大臣,
后来担任过达每年塞和朗与伦赞的大臣,韦·义策还担任过松赞干布的大臣,这些
情况见《敦煌古藏文历史文书》传记部分。
:
:::
pross,



吐蕃王朝篇
对赤德松赞给以了特殊的保护和支持,在他年幼时就像父母一
般抚养他,当父王和王兄去世后,在政局不稳的情况下,
娘·定埃增又给他指点吉凶取舍。在赤德松赞继位后,又对国
政提出许多很好的建议,使大臣们的纷争平息下来。因此,赤
德松赞任命他担任大论,并把他赞誉为上下臣工中的栋梁。
3. 佛教僧人参与朝政,开始于赤松德赞在位时期,但当
时除了把一些僧人尊奉为堪布以外,还没有任命僧人为社稷大
论的事,僧人们也不能参加商议政的御前会议。如果他们要
干预政事务,还必须绕过主政的大论,特别是绕过那些不愿
意发展佛教的大臣们,而向赞普和喜爱佛教的大臣提出建议和
希望。后来,当佛教在吐蕃社会上站稳脚跟以后,“由赞普下
诏,把宗教会议置于行政会议之上,赐给佛教的教主堪布大金
字告身的地位,使其位置在群臣之上。在大论们举行小型御前
会议时,堪布们也要参加”。给堪布授予大金字告身和使其
地位在群臣之上,是赤松德赞为巩固和发展当时刚刚建立根基
的佛教,堪布为首的出家僧人在社会上受到尊崇而采用的一
种方法。实际上,拥有大金字告身的堪布还没有决定国政大计
的权力。
然而,在赤德松赞时期,僧人被任命为社稷大论,直接参
与国政事务的管理并且为了使这种制度合法和使僧人的这种政
治权力长存,还召集赞普、群臣、王亲国戚、小邦王子一起集
会盟誓,并将盟文刻石立碑于神殿之前,并严审誓言,要后代
子孙不得违背盟文中规定的条款。正是由于这个原因,班第
定埃增才能成为上下臣工之中的栋梁,具有其他大臣不能比拟
的特殊权力。又由于他与赞普有特别牢固的关系,有能力起到
:::
p见东嘎·洛桑赤列:《论西藏政教合一制度》,第30页。
.....
:



陈庆英藏学论文集
其他掌政大臣所不能起的作用,有时赞普本人也要依照娘·定
埃增的建议行事。从这一点上来说,认为西藏政教合一制度在
赞普赤德松赞在位时期奠定了基础,当不至于有大的错误。
*: 4. 对班第·定埃增赐给盟誓和刻石立碑时,父王赤松德赞
和王兄牟尼赞普都已去世,但赤德松赞的二哥华茹赞普却还健
在。碑文的这一记载可以纠正一些史书把工兄牟茹赞普的名字
写成年笛赞普的错误。通常史籍中都说当牟茹赞普被从门域迎
请回来准备继承王位时,被那囊家族的人杀死,碑文证明这种
说法是不可信的,这一点值得研究历史的人加以重视。
5. 君臣之间通过盟誓賭咒来确立一定的关系的制度,在
吐蕃是很盛行的。关于这种制度的文字记载,最早的是记述达
日年塞在位的时期,在立誓时要唱歌、杀牲献祭、手中各执一
块石头,这些都反映了藏族自己的特点。然而,把盟誓的文
刻在石碑上的做法,可能是产生于赤松德赞在位的时期。根敦
群培在《白史》中说,最早的碑刻是当吐蕃军队打到印度北部
并派军驻守恒河河边时,赞普下令说恒河以北土地属于吐蕃,
应当立一座碑记,于是在河岸的沙滩上立了一根铁柱子,后
来被勃律的军队毁坏,未毁完的部分还有火烧过的痕迹。虽然
没有明确记载说铁柱上是否有文字,但是可以认为这是吐蕃最
早立的碑。而将盟誓文书刻到有碑上立于神殿之前的这种做
法,首先开始于赞普赤松德赞时期。当时立在神殿前面的石
碑,主要是为了佛教的发展与长存。例如,在《贤者喜宴》中
收录有赤松德赞时期的两份写有因玛尚仲巴杰等大臣曾经毁坏
佛教,为了今后不再出现这种情况而君臣在一起立誓的盟文,
将这些盟文摘要镌刻到石碑上的桑耶寺碑刻等,其碑文的内容
都不超出单纯的宗教范围。因此,可以说吐蕃的刻石立碑最初
主要是为了宗教的需要,后来到赤德松赞的时期才运用到政教
oil



吐蕃王朝篇
:
53
“
..”
.
..
。
等等。
,
:
:
两个方面。例如,在赤松德赞的时期曾经赐给工布小邦的王子
盟誓及装盟誓文书的颇罗弥匣子等,但是当时并没有刻石立
碑,而到后来赤德松赞在位的时期对原先的盟文加以扩充,再
次赐给盟誓,才把盟誓的内容刻石立碑,此碑留存至今。
由此,贊普赤德松赞赐给班第·定续增盟誓并将盟誓文书
刻石立碑、置于神殿之前的原因,一是由于班第一定埃增是获
得成就的僧人,一是由于他有社稷大论的职务。这从碑文中的
“故肤今下诏,赐予班第娘·定埃增重盟大誓,授予固若雍仲之
权利。为使其永葆平安利乐,令上下臣民一体周知。于三宝所。
依止之此神殿处,敕建盟誓文龛,并将盟誓之文刻石树碑,并
于文末加盖印章而保存之”这段话里可以清楚地看出。无论如
何,在君臣之间通过盟誓以及将盟文刻石立碑的方式来表彰重
要大臣的功绩,是赤德松赞增强君臣团结、巩固自己的政权的
一种重要的方法。
6. 由于娘氏家族的祖先曾经为赞普王室出过大力,立过
大功,而且班第·定埃增的祖先论囊桑努贡是赤松德赞时期掌
管兵权的一位大臣,所以碑文中提到“往昔,娘氏与韦氏两家
忠贞相同,效力相等,若与韦氏相比,赐予娘氏之恩泽似有不
足”等语。根据敦煌古藏文历史文书的记载,在赞普达日年塞
时期,拉萨河流域的小王森波杰的家臣娘·
曾古和韦·义第二人
背弃森波杰,投向赞普达日年塞,双方秘密地为消灭森波杰统
一吐蕃全境做了思想上、组织上的准备。在朗日伦赞的时期,
他们按原先的计划摧毁了森波杰的统治。到松赞干布时期,在
.
.
”
工曉波是止贡赞普的儿子聂辉担任工布小王时的称号,从那以后,工布
小王由聂辉的后裔世代继承,赤松德赞时曾经赐给工噶波盟誓,赤德松赞时不仅
踢盟,而且将盟文刻石。



家
。
54
陈庆英藏学论文集
娘·曾由去世以后,他的儿子娘·尚囊受命担任大论,后来又因
背离赞普受责罚而死,而韦氏家族的韦·义策在年老时请松赞
干布到家,松赞干布与书·义策兄弟子七人盟誓,松赞干布
用立誓的圆石亲自为韦·义策的墓地奠基,并在盟誓中规定世
世代代赐给韦·义策的一名后代子孙大金字告身。从这以后,
娘曾古的后代的政治地位下降了,而韦·义策的后代的权势越
来越大。在赤德松赞时期为了提高娘氏家族的地位,授予娘·
定埃增社稷大论的职位,又在封拜定埃增以后给予其祖父囊桑
努贡的子孙后裔与韦·义策的后代同等的地位。这件事不仅反
映了赤德松赞与班第·定埃增之间的密切关系,也可以使人看
出吐蕃历代赞普与历辈大臣之间的政治关系变化的情况。
7.从上述碑文中我们还可以知道古代吐蕃君臣之间盟誓
的大致情形。在举行这类盟誓时赞普本人及其亲属,后妃、上
下大臣、各小邦之王、将领、法官、侍从官员以及被赐予盟誓
的大臣及其亲属等有关的人员都须参加,这可以说是古代吐蕃
王朝的一种广泛的社会性活动,因而具有重要意义。
一般地说,盟誓的文书有三份,一份存放在赞普的王库,
一份存放在盟龛内,一份交给被赐盟的大臣收执。此外,将盟
文要节刻石立碑,使其传之后代。在三份盟文的末尾有大臣们
署名或者盖章。此外,将盟文存放到文中时,需要有三名以
上的可以信赖忠直的堪布参加,如果后世执政的赞普需要查看
或者增加盟文的内容,也要有三名以上的堪布一同开启,将盟
文用毕后再次放入文龛时,参与其事的堪布们还要盖印为证。
谐拉康第二件碑文:
天神而为人主、圣神赞普赤德松赞再赐班第娘·定埃增。
盟:
6. 见《吐蕃金石录》,第111-120页。



吐蕃王朝篇
Campsuision
誓文书。
| 班第娘·定埃增为联之社稷出谋划策,竭忠尽力。前次盟
誓之时,联仿效先王之例规,依其功绩赐予相应之恩泽,然则
班第·定埃增本人以不当受此恩惠为辞,不愿接受。联思前盟.
与彼应受之盟誓相比,似嫌微薄,不足以报答其效力之劳绩,
有所亏待。
班第娘·定埃增于联之驾前参与社稷大事,联掌政之日,
被屡建对联本人及社稷国政有利于久暂之善议,行利益众人之
事,使肤治下各地俱得平安。彼不惟建此大善业,且对联忠心
耿耿,竭力报效。故朕欲对前盟加以增益,而班第娘,定埃增
又奏称前赐之盟已足,不愿再有增益。然则对其效力理应给予
相宜之报偿,故王臣商议,于前次所賜盟誓之上,对班第娘,
定埃增忠贞效力之劳绩给予报答,于后一个龙年联驻于温江岛
宮之时,对前盟加以增益,由联下诏,赐予较前盟增加之固若
雍仲之盟文。
除论囊桑努贡之后裔以外,其在藏、堆等地安居为民之亲,
属等,亦赐给与有告身之尚论相等之权位。若有人无故危害彼
等之性命及家业,不论其身份高低,决不看顾阴谋者以及为其
讲情者之脸面,一律当作明谋者处以刑罚。论囊桑努贡之后裔
之财产,除奉献给赞普以外,他人不得夺占。为使以上诸款
在前次盟文之上新增之內容无论何时均不变更,于联之驾前盟
誓,后妃戚族、诸小邦、社稷诸论、大小尚论均与盟立誓。为
使增益內容之盟书誓词永固长存,将盟文刻石立碑,文末盖
印,置于神殿之誓书文冕之內。后世执政之王臣等,无论何时
对此两份盟文所定各条及两件碑文所刻各款;不得减少、不
修改、不得变更。
于前誓之上复增新盟,所有细节书于盟文之内,藏于赞普
:
:



陈庆英灘学论文集
府库,抄件一份与前盟之文书一并置于文龛内,抄件一份令其
收执。
将后面这份盟文与前面的一份比较,虽然都是赐给班第
娘·定埃增的盟誓文,但内容上前一份较详细,后一份较简略,
后面的盟文只是增加前文所没有的内容。前份盟文的主要内容
有三点:一、为报答班第娘·定埃增的功绩,规定从第娘,定
埃增的祖父囊桑努页的后裔之中选择有能力者担任侍从,并依
其能力封拜官职。二、无论何时均由赞普对娘氏给予支持,如
果娘氏有人背离赞普及社稷,只责罚其本人,对娘氏的其他人
不予责罚。使娘氏世代保持岱本的职务。三、如果娘氏出现绝
關或遭罪還等情况,囊桑努贡后裔的奴户、土地、牧场、牲
畜、园林等赞普不予没收,不授予其他人,除非其家之主妇奉
献给赞普,不以任何方式夺占。而后面的盟文中增加的内容
是,不仅对囊桑努贡的后裔子孙,而且对他们在藏、堆等地居
住成为庶民的亲属也给予相当于有告身文书的尚论的地位,对
娘氏家族不仅授予岱本职,而且对他们的生命和财产给予法
律保护。
在后面的盟文中还提到“后一个龙年”,这几个字十分重
要。据王尧先生的研究,赞普赤德松赞在位的年代是从公元
798 年(明土虎年)至公元85年(阴木羊年)。依此,赤德松
赞在位的 17年中有两个龙年,前一个是铁龙年(公元800
年),后一个是水龙年(公元812年),所以碑文中的“后一个
龙年”应是公元812年。在这一年盟誓时亦德松赞的二哥华苑
赞普的名字没有出现,大约已经去世了。
总之,这两块石碑对研究西藏古代历史,特别是赤德松赞
的历史是十分重要的资料。根据它们不仅可以纠正一些错误的
说法,还可以了解吐蕃的社会、文化、风俗等方面的情况。除
。
。。



吐蕃王朝篇
:
57
了这两块碑以外,还有赤德松赞与工布小王盟誓而树立的碑,
它的主要内容是规定工布小邦之王只从工噶波莽布支的后裔中
择贤册立,不得授予外人,工噶波的奴户、土地、牧场等不得
减少,不必(对吐蕃王室)交纳税赋、支应王差等。
三、扶植和发展佛教
看着那重重
众所周知,佛教是松赞干布首先引进吐蕃的。由于当时吐
蕃社会上盛行的是苯教,佛教只是在赞普宫廷中有少数人信
奉,并未能流布开来。从佛教传入吐蕃的那一天开始,就和苯
教相抵触,在几代赞普期间,佛教与苯教进行了多次较量和斗
争,到赤松德赞时期,由于玛尚仲巴结等喜爱苯教的大臣站在
反对佛教的一边,佛本之间的斗争发展到十分激烈的阶段,有
不少人在这场斗争中丧生。但是,佛教是在阶级社会中产生的
宗教,原始社会中产生的宗教——苯教无法与之抗衡,因此佛
教在赞普的支持下力量日益壮大,信奉者越来越多。在这一时
期修建了桑耶寺,使佛教在吐蕃名副其实地正式建立起来。由
此,佛教战胜了苯教,树立了自己的优势地位。此后,又发生,
了顿门巴和渐门巴的两种不同见地的斗争,随着大乘和尚代表,
的顿门巴的见地遭到失败,从印度传入的大乘佛教中观见地成
为赞普护持国政的理论根据,在吐蕃社会人们的思想中占据了
统治地位。
赤德松赞和他的父王赤松德赞等崇信佛教的赞普一样,对
佛教大力扶植和利用,使佛教在吐蕃进一步发展。下面我们简
单地谈谈赤德松赞在发展佛教方面的事迹。
:
:::
...
。



陈庆英藏学论文集
1.恢复桑耶寺神殿的供养,
《巴协》一书中记载说,桑耶寺僧伽建立后,有一段时间,
寺僧不事供养,专重争辩,使得庭院毁坏,大殿地面上满是鸟
类,所有僧舍的门都被盗走。在康区的郭·馨达听说后不悅,
携带锡杖前来卫藏,路遇巴·塞囊的女儿坚惹色,一起同行,
至玛地又遇巴萨格典,他们三人前去要求恢复对神殿和佛像的
供养,但堪布班第楞伽说恢复供养要受惩罚,他们感到害怕,
由巴萨格典向王妃绎出请求,王妃绎曲不仅支持恢复供养,还
献了七克小麦青稞,使桑耶寺恢复了对现证佛的供养。这件事
在《巴协》中是记载在牟尼赞普继位之前,但是巴俄·祖拉陈
瓦说:“对现证佛的供养是牟尼赞普创立的,它衰败后再次恢
复是在塞那累的时期。”我们认为巴俄·祖拉陈瓦的说法是有其
理由的,故将其记在这里。赤德松赞在这件事中起了什么作
用,史籍虽然没有明确记载,但桑耶寺对现证佛的供养的恢复
与赤德松赞的政治需要是有紧密联系的。
“我
2. 修建噶多古央寺:
藏文史籍和宗教史中对噶迴多吉央寺的修建情况只有简略
的记载,没有关于该寺何时奠基动工、经多长时间建成等年代
方面的确实材料。但是前辈历史学家们大都认为噶迴多吉央寺
神殿是赤德松赞在位时期修建的。我们把噶寺建成后所立的
石碑的碑文抄录于后:
1. 圣神贊普赤德松赞在位之时,为圣教正法永固所署之誓
文: :: , ,, ,
圣神赞普先祖赤松赞之世,行佛教教法,建逻些大昭寺神,
殿,立三宝之所依处。先祖赤松之世,于“岭”之赤孜等处
建立神殿,立三宝之所依处。祖父杰德祖赞之世,于扎玛之瓜



吐蕃王朝篇
S9
洲、秦浦等处建立神殿,立三宝之所依处。父王赤松德赞之
世,于扎玛之桑耶等地,建里外四境之神殿,立三宝之所依
处。圣神贊普赤德松赞之世,亦建噶迴神殿等,立三宝之所依
处。祖辈以来如此奉行之佛法,若能永远不毁坏离弃,将化为
无量善业,若离弃、毁坏、消混之,将有无数苦难立至。故自
今以后,无论何时,应遵行父王贊普赤松德赞在位之时赞普
父子、众王亞设盟立誓并将誓文刻石立碑中所说:“立三宝之
所依处,奉行佛法,永不离弃毁坏,世代遵循”之誓言。如
此,无论有卦象或梦兆谓:“父祖历代以来所立三宝之所依处,
所奉行之佛法无论如何安护,俱有苦难或不吉之事”,亦不得
毁坏、抛弃佛法。无论大小臣工何人如此奏请,亦绝不听准。
赞普之子孙,从年幼者起至执掌国政者止,俱应从比丘中委任
善知识,尽其可能学习佛法。蕃土全境亦需学习佛法,奉行不
懈。无论何时,对蕃土上自权贵下至庶民,俱不阻闭其入于解
脱之门径,使愿信奉者俱入于解脱,并常从其间选择有賢能者
委任为堪布,并使堪布由寺院中参议各项诏命,授予管理寺院
之权,委为善知识之职。对出家之僧众,联父子尊为皈依供养
之处。赞普宫中立三宝之所依处并供养之,不得离弃、不使毁
坏,永为皈依供养之处。总之,赞普王庭及吐蕃全境决不使三
宝消滅,不以任何方式离弃三宝。无论父祖子孙何代装普之时
定断为三宝之顺缘者,不使减少,不使毁坏,供依照颁赠寺产
之文书前言中所载者而行之。自今以后,代代相承,赞普父子
均须如此立誓。为使誓言不生变故,不被更改,特请一切出世
间、世间之神和非天为知证,赞普及众王臣均与盟立誓。而盟
誓之详细盟文,与父王在世时所书之誓文一并放置。
,对于这一碑文,似乎无需多加解释。文中提到的详细盟
文,抄录在《贤者喜宴》一书中,我们觉得可以当作噶多吉



69
“陈庆英藏学论文集
runeserview中,一年一
于普
央寺碑文的注释,故将其转录如下:
此件系依据天子赤德松赞在位之时以蓝纸金字书写、置
颇罗弥中存放在桑耶自成神殿之正本抄写。”
赞普赤德松赞为祈愿佛教正法永不毁灭而发誓愿,书写
文,弦将发愿立誓之缘故详述如下:
:
无上正觉教法,妙好广大,故世人不可不敬信之。父王赤
松德赞在位之时,为祈愿教法永不泯灭之故,将佛法如何传入
之经过写成文书。据此文书中所言,最初先祖松赞干布洞悉正
觉教法妙好广大,世人不可不信奉之,乃建立逻些神殿。其
后,父王赤松德赞了悟佛法,在蕃地建桑那自成神殿等甚多寺
院。至我赤德松赞赞普,前后七代赞普很信奉佛法,未有不善
不吉之事。只是当父王赤松德赞年幼之时,祖父赤德祖赞为信
奉佛法所建立之扎玛瓜洲寺毁坏,有少数不信佛法之人(以此
为借口)不准再奉行佛法,并写入律令之。故其后父王赤松
德赞身遭危难,后因敬奉佛法而身转安泰,故发愿立誓大佛
法,永远不使泯灭,并书写梦文。 ...
. .....
至父王升天之后,复有人以卦象及梦兆等为由,在我王臣
之前屡进谗言,谓:“信奉佛法对赞普圣体及国政会产生危难,
故不应信奉,请将赞普宮中所建三宝之所依处尽行拆去,总之
不应信奉佛法也。”联今思之,若因彼等卦象及梦兆等虚假错
谬之词将至关重大之三宝所依处及佛教正法毁弃,则对长远后
世不善不利也,且违背先世王臣所立誓愿盟文。故依父王世
时所立之誓愿盟文及联之心愿,再严盟誓如下:“对祖上所
遗盟书盟文中各项记载,无论何时一定遵行之。”联如此立誓
发愿,內外大小臣工亦已发誓遵行,写入盟书誓文中。依此誓
愿盟文,则今后即使有卦象或梦兆等无论何种方式说:“信
奉佛法终究将获恶果,故不应信奉”,吾等也不得毁弃三宝。
: :
"","pe
:
: '
',



吐蕃王朝篇:
61
无论大小臣工中何人如此奏请,亦决不能听从。赞普之子孙从
年幼者起,至执掌国政者止,俱应从比丘中委任善知识,尽其
可能学习佛法。蕃土全境亦须学习佛法,奉行不懈。无伦何
时,对蕃土上自权贵,下至庶民,俱不醒闭其入于解脱之门
径,使愿信奉者俱入于解脱。并常从其间选择有賢能者委任为
堪布,并使众堪布由寺院中参议各项福命,授予管理寺院之
权,委为善知识之职。决不准将出家僧人给予别人为奴,亦不
课派差稅而奴役之,不以世俗之法律惩处之,而以彼等作为联
父子皈依供养之对象。赞普宮中立三宝之所依处而供养之,决
不毁弃,決不断绝供养。
总之,赞普宫廷及全蕃境土,决不能以任何方式毁弃三
宝。无论父祖子孙何代赞普之时定断为三宝之顺缘者,不使减
低,不使毁坏,依例供奉。除当今王臣众人如此立誓外,赞普
子孙后裔各代亦须如此立誓。今后凡新娶王妃、新委大臣,均
应是如此立誓之人,若未如此立誓者,定使其照此立誓。
王妃立誓者:王妃没庐萨·擇玛勒,王妃球甲萨·勒玛赞,
王妃属萨萨·赞甲。
小邦王子立誓者:外甥吐谷浑王都结布西库波尔玛噶吐谷
浑可汗,工布噶尔波王莽布支,娛地小王准舞波。
大小参与国政之大臣立誓者:
任钵阐布者:班第勃兰伽,充丹,班第娘·定埃增。
宰相同平章事:大论尚没庐,赤苏仁谢,尚霖·结赞热勒
色,韦·论芒杰拉类,韦·论绮心儿多赞,尚琛甲·拉热黎谢,
朗·论绮心儿贝拉。
,,,
,
囊论(內相);尚那囊·赤扎甲,尚蔡邦·多热拍波,尚蔡
邦·拉桑鲁白,尚那囊·中勒格楚,尚那囊·拉热赞,勃兰
·论频桑都恭,娘·论赤桑勒都,乃乌·论拉桑敬敬,董·论达
:
::
:
:带
“
”
“
带



陈庆英藏学论文集
www.youturatureum
勒,尚琛·甲多色,朗·
论山吉,尚蔡邦·拉隆多,章杰·论共乌
穷,巴·论法玛,聂秀·论达祖聂。
达法拉耳 .
. : :: : :
· 燕南巴:喀生杰·论勒赞,库·达则布,谢俄·戈达类,
雾波·论甲,苏布·论孔赤,乃鸟·论鲁热,尚蔡邦·鲁错多,
巴曹·论措色,娘·论勒赞,朗·论塞勒,韦·达波赞,勃兰
·论散巴,尼瓦·论顿恭,苏布·论达勒,谢俄·塞赞,库·托。
赞, 那蒙·拉 邦 。 ...….
... : :
法官、将军、统论(外相)参与国政者;洛·论赤桑域赞,
韦·论冲热,桑琛·甲东门贊,尚蔡邦·赤色热穷,尚琛·甲
达热甲勒,尚那囊·赞扎赤勒,仲·论甲热客,拉隆·论莽布,
支噶贡,尚仲·达热扎当,韦甲多热达聂,属庐·论洛恭,期,
卓·论冲勒,韦·
论赞,乃乌·论古玛,桑没庐·达当,孟·扎
论鲁玛,桑·玛赞,致中·论噶古,写波·论梅郭,巴曹·论贝
玛,仲色日当,韦·论彭勒,韦·论冲勒,噶哇·论错类,属
庐·论贡岗,尚霖、甲玛宁则,桑蔡邦·玛赞,属庐·丹贡,
朗·域宋,属庐·其类,章·没玛,没庐·多松顿,·扬色。
以上概述了修建噶多吉央寺以后赤德松赞为了使佛教永
久长存而召集君臣盟誓的情况,而详细的盟文则载于《贤者喜
宴》4卷 108页。这件碑文和盟誓文书不仅是研究赤德松赞在
发展佛教方面的事迹的可信资料,而且能启发我们去认识一些
我们以前不了解或知之不多的问题。这里需要注意的有以下几
...
:
,
(1)从松赞干布开始吐蕃历代赞普都极力在吐蕃境内推行
佛教,先后建立了拉萨大昭寺、桑耶寺等寺庙作为佛教发展的
:
::
:
:
:
::



吐蕃王朝篇,
63
。
据点。赤松德赞时期有吐蕃的“七试人” 出家,使佛教有了
传法的继承人。赤德松赞又与前代赞普一样信仰、支持和利用
佛教,使其为自己的统治服务。他在恢复桑耶寺对现证佛的供
养的同时,又兴建了喝迴多吉央寺,还召集臣民们集会,商议。
使佛教永存不灭的办法。他规定不准把出家僧人给其他人当奴
仆,僧人不负担各种差税,还规定拨出一定数量的民户来负担
僧人的生活。因此使得这一时期僧人数目成倍地增加,成为当
时吐蕃社会的沉重负担,也给藏族人民的生活增加了重担,使
吐蕃社会原来就已存在但是还表现不明显的僧俗之间的矛盾越
来越明显和尖锐。这种矛盾从表面上看是僧俗之间的矛盾,实。
际上是统治阶级和被统治阶级之间以及统治阶级内部各派别之
间的矛盾。与这种矛盾逐渐激化的同时,各阶级之间的斗争也
越来越激烈尖锐。在这个过程中一些喜爱苯教的大臣利用这种
矛盾多次反对站在佛教一边的赞普和大臣,最后发展到赤祖德
赞热巴被喜爱苯教的大臣害死,佛教在吐蕃受到严重的挫
折。
(2) 前面抄录的潜拉康的碑文中说,赤德松赞的父王和王。
兄相继去世之后,在他还未继位执政之时,“乃有人以助益社
稷为辞,行离间欺骗之实”的具体内容,可以从详细盟文中看
出,它是指赤松德赞和牟尼赞普去世之后,赤德松赞并未马上
继位亲政,有一段时间是由大臣们执掌国政,这时有一部分喜
爱苯教的大臣以卦象和梦兆不祥为藉口,说因为以前父王赤松
德赞信奉佛教而招至各种不吉祥的凶兆,要求赞普不要信奉佛
,
,,
0 有的记载说“七试人”为巴·色朗、桑希、玛仁钦乔、款·魯易旺布松、
巴郭·必若扎那、恩兰·嘉哇却央、拉松·嘉哇绎曲。还有一些史籍说有巴·赤谢、
藏·勒珠。



陈庆英藏学论文集
以上是我的小白----
教。对此,赤德松赞在盟文中严辞规定,今后无论何人,都不
准以卦象或梦兆等虚妄言词来破坏和阻挠信奉佛教,并让所有
泛民立誓遵行,使信奉佛教有了法律的保证。在赤德松赞的大
力支持下,佛教在他在位时期进入了一个稳固发展的新阶段,
僧人、寺院、翻译的经典都比以前大增。随着佛教的发展,堪
布们的权力也越来越大,他们不仅全权管理寺院,而且被授予
社稷大论等职位,可以参与国政,出现了能够决定国家大事的
佛教人士,如钵阐布勃兰伽·贝吉允丹和娘·定埃增二人就是掌
握政教大权的执政大臣。.
.. . .
(3)参加盟誓的大臣们的名单,是十分重要的史料。关于
吐蕃官员的品位制度,我们已经在《吐蕃行政区划和职官制度
简述》一文中提及,一般地说,在赞普之下有掌握主要权力的
九大尚论,吐蕃官员的告身分为十二等。而在这份盟文中初次
出现了王妃们的署名,这说明当时王妃们不仅可以参与政事,
而且还有较大的政治权力。在他们之下是小邦王子们的署名,
这些小邦在远离赞普王庭的边区,但小邦王子是与吐蕃的安定
有直接关系的人员,大约为了表示赞普对他们的优待和信任,
他们的署名在执政大臣之上。在宰相同平章事中有僧官和俗官
两类,僧官拥有政教两方面的权力,在赤德松赞时期任宰相同
平章事的僧官只有贝吉允丹和定埃增这两人,俗官之中有宰相
同平章事六人。下面的官员有囊论(内相)18人,悉南南巴
17人,法官、将军、统论(外相)共计37人,以上俗官总计
为78人。这些官员构成了当时的统治集团,而两位钵阐布和
九位大尚论是赞普进行统治的支柱。
3. 翻译佛经
关于赞普赤德松赞时期翻译佛经、确定译名并编制目录的



吐蕃王朝篇
65
情况,我们只见到在《丹珠尔》的《声明两卷》中有详细的记
载,所以将其有关段落抄录如下:
向佛陀顶礼!第一卷。及至马年,赞普赤德松赞驻于
“几”地之温江岛宫。上部与下部之军攻下宁杰与获救。葛霖
逻使者前来致礼。大论尚赤苏仁谢、芒杰拉类等由汉地获大量。
物品,将骆驼、马、黄牛等呈献王庭,尚论以下俱颁给賞賜。
,迎请天竺之堪布兹那米扎、苏仁扎波底、徐擇扎波、答
那息拉、波底米扎以及吐蕃堪布仁达桑支达、达玛达锡拉和大
译师扎那塞拉、雅桑麦达、曼扎室生、仁扎锡拉等,将佛教
各种经典由印度文译成藏文,确定译名,写成目录。并下令要
使翻译之经文水无改移,众人很能学习。
先前父王天子之时,菩提萨埵、益西旺波、尚甲年涅桑、
论赤谢桑希与译师扎那德哇郭夏、杰其周、阿南达等人曾对藏
语没有的佛经词语确定译语,其中有若干与佛经经义及声明学
之规律不合,因而不可不加修改之处,现已经改定。凡所译词
语,必考查其在佛教经典中如何得来,往昔堪布澤扎祖那(龙
树),巴苏班都(世亲)等如何讲说,声明论中如何规定,使
其与彼等相符合。
难以俱合之词语则分别考定,写入译文,不能单独析解其
头应用音译者则译其音,定其译语,部分应用意译者则逢其
意,定其译语。译语确定之后,于赞普驾前由钵阐布贝吉允
丹、定埃增等召集,向王臣御前会议呈报,规定经典翻译之方
法及印度语译成藏语时的译语,由赞普下诏命厘定。翻译佛经
之规则,一是不违背经义,二是使蕃地之人易于理解。翻译佛
经之时,若不改动印度文的前后顺序译成蕃语后词句文义俱相
符合且易于理解,则不改动顺序而译之。若需改动顺序方易于
理解而有几种改动形式时,则按最易于理解的那种形式改动后



1
。
陈庆英藏学论文集
译之。若一个词语有几个词可用者,則依其上下文义择其适合
者用之。如乔达摩(goo a ma)一词可以理解为方向、地方、
光明、金刚、黄牛、善趣等义,乔西噶(goo shi ka)一词可以
理解为古莎草、贤者、喜莲花、猫头鹰、石榴树等义,对此等
一词多义而翻译时又找不到一个同能包括其各种意义者,硬切。
一词又无重大根据者则不译其词,借用印度文原词。对可以有,
各种解释之词不可拘执一义而译之,应使其适合各种意义。对
地名、人名、花名、草名等,若翻译后使人疑难或词语不雅,
或虽可粗略了解但其义是否如此难以判定者,则在其前加上地
方、花等说明其种类之词,然后保留印度文原词。至于数量,
如按印度语顺序译出为“比丘百半十三”(即差半个到十三个
一百比丘),实为比丘一千二百五十人,按藏语习惯译出不违
其义又便于理解,则算出其总数按藏语习惯译出印度语中的
“巴里”、“散”、“乌巴”等标点或装饰之词,则结合其意译出,
如无法表达其意,则加杂词尾译之。若一物而有数种异名,而
藏语未有一词可以与其对应,则用常用而易于理解之词译之,
若有名词可以与其对应,则分别对应译之。对佛、菩提、声闻
部等名称及赞颂等词,将佛译为“桑结”,其余依次递减,依
照先前父王天子之御前堪布及大译师等翻译《宝云经》、《楞伽
经》时所定之规译之。依照此次所定规则,厘定译语,各人俱
照此修改,今后不准自造新译语。若各译场及讲经院儒新制译
语,不准自行制订,须将新制译语在佛经上如因明中的根据以
及佛教教法中应如何称呼仔细考订,将理由呈报王廷堪布会议
及经典总校订处,经赞普审定批准之后加入译语目录中。密宗
经咒既称密典,不可向无根器之人讲说宣示,若将其译出以供
修习,其间曲折深甲之义难以词语表达,若只照词义修习反出
错乱,且使经乳中猛恶之语词入于蕃语之中,故今后除赞普



吐蕃王朝篇:
07
命批准翻译的密宗典籍以外,不得翻译密宗经典及猛恶咒语。
上述的内容,即是藏文史籍中称为“二次厘定文字”(也
译作“三次文字改革”中的第二次。但是,对这次厘定文字
是在哪一位赞普在位时期发生的,往昔藏族历史界的学者们有
两种不同的说法,有的指为赤德松赞热巴中,有的指为赤祖德
赞热巴中,因而产生了分歧。
但是,依据前面对碑文及盟文的分析,再对照上面抄录的
《
声明两卷》的记载,可以清楚地看出,第二次厘定文字并不
是开始于赤祖德赞的时期,而是开始于他的父亲赤德松赞在位
的时期。下面我们对这个问题稍作一些分析:
5 (1)厘定文字的年代及当时的历史情况
《
声明两卷》中明确指出这次厘定文字发生在赤德松赞在
位的“马年”,并且指出这时的大论有尚赤苏仁谢、芒杰拉类
二人,而这二人的名字都见于赤德松赞在位时的盟誓文书中,
职务也是大论宰相同平章事。另外还提到主持厘定文字的是钟
阐布贝吉允丹和定埃增二人,这也与上述的盟誓文书相合。赤
德松赞在位的时期是公元798-815 年,这17年中有两个马
年,一个是水阳马年(公元 802年),一个是木阳马年(公元
814年),此处所说的马年应该是公元814年木阳马年。其理由
是,文中说当年“赞普赤德松赞驻于“几”地之温江岛宫,上
部与下部之军攻下宁杰和钦”,此处所说的上部系指吐蕃军军
攻击回(回鹘),下部系指吐蕃军攻击唐朝。据汉文史籍记
载,在唐宪宗(公元800-821年在位)的时期,吐蕃军队五
万人进攻振武军拂鹤泉,击败唐军,同时有骑兵一万人进攻丰
州大石谷,抢掠回国者,大约是因为吐蕃与回纥不和,故
吐蕃军利用回商人从唐朝返回回的时机,抢夺其财物。文
中又说:“由汉地获得大量物品,将驼骆、马、黄牛呈献给赞
.
.



. || |
UL
,.
..
..
。
68
,
陈庆英藏学论文集
普”,这里是指唐宪宗元和九年(公元814 年)唐蕃双方在成
州边境上互市而获得大量物品一事。关于互市的详细情况,现
在未见记载,但从汉文史料的简略记载及此文中“由汉地获得
大量物品”的记载看,那次唐蕃双方互市的规模应该是很大
的,于是吐蕃把从唐朝得到的马、骆驼、黄牛呈献给赞普,赞
普将贸易中获得的货物赏赐给尚论以下的各个官员。就在这个
马年(公元814年),由印度的堪布和吐蕃的译师确定将佛教
经典从印度文翻译为藏文时应遵循的原则和使用的译语,并由
贊普赤德松赞亲自以诏命颁布,这就是第二次厘定文字。
(2) 制定翻译的三大原则
赤德松赞在位时期翻译和审定了许多佛教经典,在翻译和
审定的过程中。一直坚持了以下三大原则:
一是要符合声明学语言学)所讲的规则;
二是要符合佛教经典的经义;
三是要使吐蕃人易于理解。 :: :,
上述的三条原则是在总结松赞干布以来一百多年翻译佛经
的经验和教训的基础上提出的,也是在父王赤松德赞时期进行
的第一次厘定文字的基础上提出的翻译理论。赤松德赞时期虽
然进行了厘定文字的工作,但是所译的经典中仍有不合经义和
语言学规则的部分,纠正这些东西是第二次厘定文字的一个重
要内容。无论如何,确定这一项翻译原则使翻译经典者有了翻
译的准绳和指导的理论,因而开创了一条使翻译的数量和质量
大为提高的新途径,大大地推动了译经事业的发展。
(3) 四种翻译方法
赤德松赞时期将佛经翻译成藏文时常用的有四种方法,即
音译、意译、直译和改译。
音译又分三种情况,一是词义难以解释的单词或按声明学



吐蕃王朝篇
9
理论不宜意译的单词采用音译的办法;二是一词多义的单词,
不能只按它的某一个意义翻译时,采用音译印度文原词的办
法;三是一些佛经的词语虽可译成藏语,但意译后可能使人发
生误解,对这些词语也用音译。
意译是指在上述三条原则的基础上,能符合声明学的原
则,不违背经义,又能将原意准确表达出来,使用的词义清楚
而易于理解时,采用意译的办法。
直译是指按印度文的顺序逐一译出能够使人理解时,采用
直接按原顺序翻译的办法。
改译是指在三条原则的基础上,若按印度文顺序直译不能
清楚表达意思,或易于产生误解,就变动原文的顺序进行改
译,使吐蕃人易于理解。
赤德松赞时期除了对译经规定了以上三条原则和四种方法
以外,还规定了一些注意事项:
一是对佛、菩提、声闻部等名词加以解释时,对佛的名
称、功德等不同的词尽量加以详细叙述,而对其他的只加以简
略的叙述,翻译时要注意这个区别。另外还要父王赤松德赞时
期印度和吐蕃学者们翻译的《宝云经》、《楞伽经》中所用的
译语。
二是各个译场要尊重厘定的译语,不准随意更改,不准使
用违背厘定的译语的意义的新译语。
三是如果各个译场和讲经院需要制订新的译语时,不能由
译场自己决定,需要考查佛经和声明学是怎样讲的,将自己的
意见呈报赞普及王廷的堪布、译师等,由堪布和译师们商议决
定。赞普下诏批准后才能使用。
四是对密宗的经咒,只有由赞普下令准许翻译的才能翻
译,其他的不准自行翻译。
.
。。。
。。。。。。。。
。。。。。。
。
,
,,,



70
陈庆英藏学论文集
www.wreturaternaturentream Hermini
t
utureum
由于规定了这些翻译的原则、方法、注意事项,执行第三
次次厘定文字就有了保证,随之在吐蕃掀起了翻译和学习佛经的
高潮。
四、关于三次厘定文字
“
”
先辈藏族学者们一致认为在藏族历史上进行过三次厘定文
字,但是对这三次厘定文字分别发生在什么时代,是哪一位赞
普在位,有不同的说法。
觉顿·仁钦扎西所著的《丁香帐藏文古今词语辨析》
一书中说:“第一次厘定文字在吞米桑布札至赞普赤松德赞的
时期,第二次厘定文字在额达赤热巴中以前由噶、觉、尚三位
译师进行”,从这些说法看,似乎觉顿·仁钦邦西对第一、二次
厘定文字的具体时间也没有多大的把握,他接着说:“第三次,
厘定文字是在天喇嘛意希沃时期的大译师仁钦桑波和混乱时期
的大鸡巴拉博扎之间进行的。”
日巴嘉措认为,第一次厘定文字在吞米桑布扎的时期,第
二次厘定文字在热巴时期,第三次厘定文字在古格小王绎曲
沃的时期。对“厘定文字”的意义,日巴嘉措认为:“其义是
指各时代的译师们为使语文统一,将旧词语按新词语改定,由
国王下诏颁布。
日巴嘉措认为第一次厘定文字在吞米桑布扎的时期,对此
说法需要加以分析。按一般的说法,吞米桑布扎是藏文的创始
人,当时虽然把一些佛经从印度克什米尔文译成藏文,但当时
藏文刚刚创制,在社会上普及还需要有一个过程,即使假定它
已经普及了,也还是刚刚制定的崭新文字,说“将旧词语按新
词语改定”,并没有什么可能性。



吐蕃王朝篇..
71
事。
觉顿·仁钦扎西说第一次厘定文字是在吞米桑布扎至赤松
德赞的时期,这是一种留有余地的说法。详细考查一下,第一
次厘定文字在赤松德赞在位的时期。这一时期中,在印度堪布
菩提萨埵和莲花生大师的帮助下,佛教战胜了苯教,在排除了
汉地和尚的顿悟的见地后,印度和吐蕃的译师们把许多佛教经
典翻译成藏文。随着译经的增多,译名不统一的问题就出现
了。以前历代赞普时译师们翻译的经典,也有一部分与新词语
不合因而难于理解的旧词,因此产生了厘定文字的需要,于是
赤松德赞的御前堪布和译师们聚集在一起,翻译和写定《宝云
经》、《楞伽经》两部经典,并由赞普下诏批准他们采用的译语,
这就是第一次厘定文字,它为第二次厘定文字打下了一个良好,
的基础。
::
第二次厘定文字,我们已在前面说明,是在赞普亦德松赞
塞那累江允的时期进行的。
第三次厘定文字,是从译师仁钦桑布开始逐步进行的,它
的详细情况,请看觉顿·仁钦扎西的《丁香帐——藏文古今词”
语辨析》。
这样,第一次厘定文字是统一宗教名词的译语以及对这些
名词所加的解释。第二次厘定文字以第一次的成果为基础,对
其中不符合经义和声明学规则的部分加以修订,并规定了翻译
佛经的三条原则、四种方法和注意事项,对佛的名号等进行详
细解释,并对般若十度等宗教名词进行了详略不同的多种解
释,由堪布和译师们审定,由赞普批准,下诏颁行。
但是,第一次和第二次厘定文字时都没有改变文字的字
形,即使有所改动也变动很小。例如,反写的元音符号;以及
my (人) my ltas(梦兆)las sitsog pa(等等)等形式依然保
留着,这从赤德松赞时期的碑文和赤祖德赞热巴中时期的碑文。
-
“
...



72
陈庆英藏学论文集
i
++
;
可以得到证实: : : :: ::
此外,记载赤德松赞时期进行第二次厘定文字的情况的文
献一现收藏在法国的敦煌古藏文写卷 p1226 号《声明第一
卷》,依然保持了反写元音符号及 any (人)等旧词的书写特”
点,而在内容上与现在《甘珠尔》中的《声明第一卷》完全相:
同。由此可以认为,文字字形的改变是在第三次厘定文字时进
行的。
五、与唐朝的关系
「贊普赤德松赞时期吐蕃与唐朝的关系总的特点是,由安史
之乱(公元756年)以后的双方大规模军事对抗转入在陇东、
川西带对峙,小规模的战争虽然仍旧连年不断,但是双方都
无力大规模地深入对方的管辖区。由于这种对峙局面的延续,
双方都开始有了稳定的边境形势、重建和好关系的愿望,因而
已经开始着手为以后赞普赤祖德赞热巴中时期的唐蕃和盟作
准备。
在四川、云南方面,南诏王异牟尋自公元779年继位以
后,吐蕃封他为目东王,但他与吐蕃的矛盾逐渐加深,到公元
794年,南诏与吐蕃正式決裂,派兵袭击吐蕃。吐蕃自从失去
南诏这个最重要的同盟者以后,在川西一带的进攻力量大为削
弱,虽然还能对唐朝发动一些进攻,但已不能取得重大胜利,
有时还在唐朝和南诏的联合抵御下遭到失败。在新疆方面,吐
蕃从占领安西四镇以后,与大食、回纥直接相邻,接连发生战
争,牵制了很大一部分兵力。在这种形势下,吐蕃能够调集到
陀山一线攻击唐朝的兵力已感不足。从唐朝方面来说,自安史
之乱后失去了河西陇右大片土地,内部又处于藩镇割据、地方



吐蕃王朝篇
:
.
:
:
军阀不听中央号令的局面,也无力反攻吐蕃,只是在边境一带
组织防御。公元801年,吐蕃军进攻盐州,攻下麟州,不久即
因内部有事而退兵。公元809 年,吐蕃以五万骑兵攻丰州,但
又转而攻击回绝。赤德松赞时的这两次进攻唐朝,都未对唐朝
造成重大的威胁。
据汉文史籍记载,赤德松赞在位时期吐蕃与唐朝使臣的来
往逐渐频繁,见于记载的有以下几次通使的记录:
公元803年,吐蕃派使臣论频热到唐朝,唐朝派右龙武大
将军薛不到吐蕃。
公元805 年,唐德宗李适去世,唐顺宗李通继位,唐朝派
左金吾卫将军景度、库部员外郎熊执易持节出使吐蕃,吐蕃派
论乞缕朝勃藏到唐朝,献马,牛,金币,助祭德宗陵墓,皇帝
下令将吐蕃的礼品陈列在太极廷。唐朝派卫尉少卿兼御史中丞
侯幼平出使吐蕃,通告顺宗即位。
公元806年,唐顺宗李通去世,唐朝派使臣到吐蕃告丧并
派人送还被俘的吐蕃人,吐蕃派论勃藏到唐朝。这以后吐蕃年
年派使臣到唐朝。
公元810年,唐朝派祠部郎中徐复出使吐蕃,皇帝并给林
阐布写了信。徐复到鄰州后返回,派副使李逢到吐蕃去见赞
普,徐复因此被贬职。吐蕃派论思邪热到唐朝,送回原先被扣
留而死在的唐朝大臣郑叔矩、路涩的灵柩,并表示愿把
秦、原、安乐三州归还唐朝。论思邪热在朝堂向皇帝朝拜,唐
朝宰相杜佑代表皇帝答礼。唐朝派鸿胪少卿李钻,丹王府长史
吴舉出使吐蕃回报。
公元814年,吐蕃到陇州要求互市,皇帝下令同意。
公元817年,吐蕃使臣论乞霉到唐朝,通告赞普赤德松赞
去世,唐朝派右卫将军乌重、殿中侍御史段钓到吐蕃吊祭。
.….
.
..
.
…



74
陈庆英藏学论文集
唐宪宗李纯于元和五年(公元810年)写给吐蕃宰相钵阐
布的信,是由唐代著名诗人白居易起草的,信的全文如下:
救吐蕃宰相沙门钵阐布。论赞勃藏至省,表及进奉具悉。
卿器识通明,藻行精洁,以为真实合性,忠信立减,故能辅赞
大蕃,叶和上国。清净之教,思安边陲,广慈悲之心,令息
兵甲,既表之远略,亦得国之良图。况联与彼蕃,代为甥
舅,两推诚信,其保始终。宽聊奏章,远叶联意,被调嘉叹,
至于再三。所以割还安乐、秦、原等三州事宜,已具前书,非
不周细,及省来表,似未指明,将期事无后艰,必在言有先
定,今信使往来无華,疆场彼此不侵,虽未中以会盟,亦足称
为和好。必欲复修信誓,即须重画封疆,虽两国盟约之言积年
未定,但三州交割之后,克日可期。联之衷情,卿之志愿,俱
在于此,岂不勉软,又缘自议三州以来,此亦未发专使,今者
赞普来意,欲以再审此言,故遺信臣往输诚意,即不假别使,
更到东军。此使以后,应缘盟约之事,如其间节目未定,更要
商量,但与凤翔节度使计会。此已处分,令其奏闻,则道路
非道,往来甚易,颇为便近,亦冀速成。更待要约之言,皆已
指定。封疆之事,保无改移,即蕃汉俱遣重臣,然后各持成
命。事关久远,理责分明,想卿通才,当称朕意。襄者郑叔
矩、
路由平凉盟会,没落蕃,比知叔矩已亡,必见在,念
兹存没,每用侧然。今既约以通和,路法合令归国,赵矩骸
骨,亦合送还,表明诚信,兼亦在此。其论赞勃藏等寻到风
翔,田例未进表函,节度不敢奏闻,自取停滯,非此稽留。
者方进表函,旋令召对,今便发遣,更不滞回。仍令与利部郎
中兼御史中丞徐复及中使刘文珍等同往。其余事宜,已具与赞
普书内,卿宜审于谋议,達副肤坏。兼有少信物赐卿,其如别
录,至宜领也。冬寒,聊比平安好。這书指不多及。



吐蕃王朝篇:
rementerner
赤德松赞时的钵阐布有两人,一是娘·定埃增,一是勃蘭
伽·贝吉允丹,此处是指他们之中的何人,不详。按谐拉康碑
文记载,定埃增是赤德松赞的师僧,在赤德松赞继位前就对他
多方扶持护佑,而贝吉允丹在唐蕃长庆和盟时是吐蕃方面的主
持人,在拉萨的唐蕃会盟碑吐蕃与盟官员名单中名列第一,到
热巴中执政的末期被反佛教的大臣诬以与王妃昂楚玛私通的罪
名而遭杀害。因此可以说定埃增比贝吉允丹年长,而此信中的
钵阐布亲到唐蕃边界的部队中与唐朝商议和好之事,所以这里
说的钵阐布以贝吉允丹的可能性较大一些。
唐宪宗李纯给吐蕃宰相尚绮心儿的信也是由白居易起草
的,时间也在元和五年,但比上一封信稍晚。该信全文如下:
救吐蕃宰相尚绮心儿等。论思诺悉至省,表并进奉具悉。
鄉等才器特茂,识略甚明,仗义立身,资忠事主,一上佐赞,
一樣黎元,以寻盟纳款,为谋继好息人为请。
是上策,吐联
中心,每览表章,用嘉叹。联与彼蕃国,代为舅甥,日结恩
情。自论盟会,颇历岁时,常欲速成,以为永好。虽诚明之
內,彼此无疑,而言约之间,往复未尽。今故略将来意,重示
所怀,想通明,当所鉴悉。河流之地,国家旧封,沧州郡则
其数颇多,计年岁则没来甚近,既通和好,悉合归还。今者含
而不言,是无心爱惜,但务早就盟约,所以唯言三州,则没
于彼者甚多,归于此者重至少,犹合推于礼让,沒假形于言
词。来表云,此三州非由侵袭,不可割属大唐来。且此本不属
蕃,岂非侵袭所得?今是却归田管,何引割属为词。去年与论
勃藏来,即云复取进旨赞普便请为定。今两般使至,又云此之
小务,未合者而從之。前后既有异同,信使徒烦来去,虽欲速
为盟会,其如无所适从。静言二三,固不在此。若论和好,即
今各无侵轶,已同一家,若议修盟,即须重定封疆,先还三
一
:



陈庆英藏学论文集
郡。若三郡未复,两界未分,即是未定封疆,凭何以要约?彼
若客惜小事,轻易远图,未能修盟,且务通好。至于信使一往
一来,但令球数得中,足表情意不绝,被有要事,即令使来,
此有要事,亦令使柱,若封境上小小事急,但令边头苹度,两
处计会商量,则劳费之间,彼此省便。前般蕃使论悉吉赞至,
缘避约事大,须审商量,未及发這,后使虽是两般,所论只缘
一事,故令相待,今遺同归,在于时日,亦未淹久。所送郑叔
矩及路泌神及男女等。并已列此,庭用侧然,厚赠远归,深
嘉来意。其刘成师原非刘辟子侄,本是成郡郡人,已令送还本
贯。其余事目,并在与赞普书中,卿等宜审参量,以副肤意,
使回之日,可备奏闻。今遺御史中亟李钻及中使与回使同往;
各有少信物,具如别数。至宜领之。秋凉,卿等各得平安好。
遗书指不多及。
吐蕃宰相尚绮心儿见于拉萨唐蕃会盟碑的吐蕃与盟官员名
单,是仅次于钵阐布贝吉允丹的第二个重要官员,他的官职是
宰相兼天下兵马都元帅。
由以上两封信可以看出,当时唐蕃双方都有了会盟和好的
愿望,而且还为此进行了接触联系,吐蕃还派了钵阐布到接近
唐朝的地区去负责这一事务。但是,会盟并不是一下子就能实
现的,吐蕃占了河西陇有大片土地,唐朝是不甘心的,但唐朝
又没有力量收回这些失地,因此唐朝提出以归还安乐、秦、原
三州为和盟条件,双方为这一问题进行了长期的讨价还价。在
谈判的过程中唐朝释放战俘,吐蕃送回唐朝官员的灵枢,使臣
来往时互赠礼品,这些都是为促进和好而采取的一些步骤。因
此,我们说这时唐蕃和盟正在准备过程中,虽然有反复曲折,
进展也极其缓慢,但是,在双方力量逐渐均衡的基础上,建立
程
,
.
.
等。
界
上車
:
.



解
学家
公元821-823年,唐蕃双方实现了和盟,在长安、拉萨以及
双方交界处树立了唐蕃会盟碑,唐蕃之间的战争到此基本上结
束了。
赞普赤德松赞在政教两方面都做出了不少业绩后,于木阴
羊年(公元815 年)去世,他的陵墓建在都松芒波结的陵墓之
前。
赤德松赞的臣民向他志哀,使其事迹世代流传,在他的
墓前建立了一块石碑,把他的业绩记入了碑文中。但是,由于
岁月的剥蚀,碑文只剩下了前半部分,后半部分除了个别的单
词外,已无法辨认。我们将碑文的前半部分抄录于后,作为本
文的结束。
赞普天子鹊提悉勃野,由天神来为人主,教法礼仪尽善尽
美,权势煊赫,永无颜见。社稷广義,兵甲坚固,圣业固若雍
仲。赞普天子赤德松赞,继为人主,所为合于神天之教法礼
权,权势盛张,有如诸天,政令威严,性格沉毅,以善谕明令
使內外兼善,社稷昌隆,为使众人俱知,略书其大略碑;
天子贊普赤德松赞圣神陛下,性格沉毅,心胸开阔,政令
威严,骁武姻兵……
原载《西藏民族学院学报》,1982年第2期,与端智嘉合写



78
陈庆英藏学论文集
一一一一一一一一一
'..
..
从敦煌出土账簿文书看
吐蕃王朝的经济制度
。
“在吐蕃王朝史的研究中,对其经济制度的分析和认识所占
有的重要地位,已为研究者所重视。经济制度除了反映和决
定当时的社会性质外,还对吐蕃王朝的政治、行政、法律、宗
教、军事等方面有直接的影响和制约,因此研究吐蕃王朝政
治、行政、法律、宗教、军事者,都不能不注意其经济制度。
20世纪50年代以来,不少学者从认识吐蕃王朝时期藏族社会
性质出发,对吐蕃王朝的经济制度进行了一些探讨,形成了两
种不同的观点。一种认为吐蕃王朝时期藏族社会为奴隶制社
会,其经济制度为奴隶制的经济制度,主张此说的有王静如:
(《关于吐蕃国家时期的社会性质问题》,载《西藏史研究论文
选》,西藏人民出版社,1985年)、常风玄(《古藏文文献中所
见奴隶的社会地位与历史作用》,载《藏族学术讨论会论文
集》,西藏人民出版社,1984年)、黄万纶(《西藏经济概论》,
西藏人民出版社,1986年)等先生和《藏族简史》编写组
(《藏族简史》,西藏人民出版社,1986年)。一种认为吐蕃王
朝时期藏族社会已进入封建社会或者已开始向封建社会转变,
.
.
.
.
.
,



吐蕃王朝篇
79
长
。
主张此说的有范文澜(《中国通史简编》第三编第二册,人民
出版社,1965年)、王忠(《新唐书吐蕃传袋证》,科学出版
社,1958年)、黄奋生(《藏族史略》,民族出版社,1985年)、
东嘎·洛桑赤列(《论西藏政教合一制度》,民族出版社,1981
年)等先生。
考查持不同观点的论著中所提出的论据,可以看出双方在
吐蕃王朝的生产资料占有制上所用的资料基本上是相同的,不
同的是对这种所有制之下统治阶级和被剥削阶级之间的关系的
认识,即统治阶级对被剥削阶级的剥削方式是奴隶制社会的还
是封建社会的。持奴隶制社会观点的论著认为:“首先,从所
有制方面看,吐蕃的奴隶主占有土地、牧场和奴隶,土地和牲
畜一部分归王室所有,另一部分为贵族、大臣私有,后者的土
地和奴隶大都是吐蕃征服和兼并其他部落后,在论功行赏时,
由赞普封赐给有功之臣的,这些人后来就成为奴隶主并被任用
为王室大臣。奴隶又分私有和公有两种。私有奴隶耕种的主要
是各级贵族和赞普的私田,有的也耕种自由民中富人的私田,
同时奴隶还要为他们服家庭劳役;公有奴隶耕种的是王朝公有
的田地,种子、耕牛和农具都由王朝供给,产品除留少量日粮
外,全部归公;同时,奴隶还要利用生产间隙时间,为王朝服
各种劳役。”(《西藏经济概论》第63 64 頁)持封建制社会观
点的论著认为:“在松赞干布时代,政府给予官吏庄田享用,
官吏退职可以贵族身份继续享用,但政府有权可以随时收回。
耕种政府公田和耕种官吏及贵族庄田的农民,都要缴纳一定的
地租,但耕种政府公田的农民比耕种官吏贵族庄田的农民缴纳
的租稅要轻些。此外农民还要服一定的攝役。………由此我们可
以知道,松赞干布时代,已经建立了作为初期封建基础而含有
东方社会基本特征的土地国有性的领主经济的庄园制度。国家
..
.
.…
.



的
陈庆英藏学论文集
及其官吏和贵族对农奴征收的地租、徭役和贡献的封建剥削的
形态,都已经具备了。大抵吐蕃该时期封建社会的特点,是符
合于马克思和恩格斯所说的东方社会的一个基本特点,是没有
土地私有制存在的情况的。这时吐蕃的土地是国家所有,官吏
和贵族没有取得固定的庄园所有权,而只是有作为一定收入来
源的土地征税权和占有权。农奴们只有土地使用权,自然更没
有土地所有权。他们以实地租的方式缴纳租稅给国家大封建
主和官吏及贵族各封建主。这时社会生产的基本队伍是农奴,
他们在封建领主占有生产资料而不完全占有其人身的条件下,
比较以前奴隶制时代奴隶主对奴隶除了可以任意买卖,还可以
任意屠杀的情况大大改进了一步。他们开始有了自己的生产工
具和自己的经济,因而增进了他们在生产中的自动性和积极
性。在这一时期,水利系统的发展,就旁证了生产力的发展和
农业生产的跃进,从而吐蕃社会出现了一个新的进步的阶段。
但这时吐蕃社会在封建经济占主要地位的情况下,奴隶制还保
留着相当大的残余,乃至还有一些氏族社会的残余存在着。”
(《藏族史略》,第62-63页)。由此可见,对吐蕃社会主要生
产者的农牧民的经济状况的了解,探讨吐蕃王朝时期社会性
质的关键。因此,作为当时最直接、最确切的经济史料的吐蕃
账簿文书所具有的重要性,是显而易见的。
近年来,中央民族学院王尧教授、陈践副教授在整理吐蕃
王朝遗书方面做了大量艰苦细致的工作,他们整理、翻译、注
释、出版了《敦煌本吐蕃历史文书》(民族出版社,1980年)
《吐蕃金石录》(文物出版社,1982年)、《吐蕃简牍综录》(文
出版社,1986年)、《敦煌本藏文文献》(民族出版社,1982
年)、《敦煌吐蕃文书论文集》(四川民族出版社,1988年),
为研究者接触和探讨吐蕃古藏文资料提供了极大的方便,而他



吐蕃王朝篇
81
-
们所做的大量考释和提出的学术观点,对后来者具有重要的启
迪和指导作用,使利用账簿文书研究吐蕃王朝的经济制度有可
能开展起来。
根据《敦煌本吐蕃历史文书》的记载,松赞干布统一青藏
高原建立吐蕃王朝之后不久,吐蕃已有了征集税赋、清查户籍
的制度。在该书的大事记年中有:
牛年(公元653年),大论东赞于“钻”定牛腿税(肉类
赋税)。达延莽布文征收农田贡赋。
虎年(公元654年)大论东赞于蒙布赛拉宗集会,区分
“桂”、“庸”,为大料集而始作户口清查。
狗年(公元62年),大论东赞于吐货尔地方征集象雄之
供亿。
5. 鸡年(公元673年),于董噶之鹦鹉园,由噶尔·赞业多
布、钦陵赞婆二人集会议盟,行牧区大料集。
猪年(公元675年),大论赞业于欣木之孤兰,征象雄之
大料集。
. : . :...
.
虎年(公元690 年),至达延与大论钦陵于藏之林噶园集
会议盟,立大藏之红册。噶尔·没陵赞藏顿与巴曹·野赞通保
人征收约如之地赋税。
兔年(公元691年),夏,于色鸟秀集会议盟,赞普驾临,
乃迁至查那。清理土地赋税并统计绝户数字。
| 鸡年(公元709 年),夏季会盟于赤巴杂召集之,征调约
如牧户大料集。冬,于温江岛集会议盟,统计清查如拉之红册
木牍。 ”
鼠年(公元712年)冬季会盟由达延与大论乞力徐于畿
查园中召集之。统计清查三个如之红册木牍。
蛇年(公元717年),统计清查岸本所属之戶口。
…。
……
,



陈庆英藏学论文集
www.youturnaturnet.
net
马年(公元718年),达布王立红木膜。征三如之王田
全部地赋税、草税。
从这些记载看,统计清查户籍田亩,并依据这些清查统计
征集税赋,是吐蕃王朝的军国大政之一。有些年的大事记载
中,除赞普驻地、会盟之外,仅有清查和征集赋税,可见吐蕃
王室对清查的极端重视。历年清查统计的结果,当然会登记在
木牍卷册上。到纸张广泛使用时,原登记在木简上的记录还抄
写在纸张上,大事记年中有“猴年(公元744年),清点各地
方军丁白册。冬,(赞普)牙帐驻于札玛,于畿之萧苑,由
大论穷桑、论·结桑二人召集冬会议盟,进行征兵点兵大料集,
将赞普之令从红珊木膜移入黄纸册上。”这些登记,就是吐蕃
的账簿文书,在王朝和一些地方,还专门设置有“岸本”
职,主管这些账簿文书。大事记年表明,吐蕃王朝的清查统计
制度至少在松赞干布去世不久就已存在。有的学者认为,吐蕃
的土地制度和稅賦制度是占据河西陇右后受汉族地区封建制度
的影响才形成的,吐蕃本部和吐蕃占领下的河西陇右经济制度
有重大不同,此观点很可能是不符合实际的。吐蕃本部当时也
应当有大量的账簿文书存在,否则频繁的清查统计和征发赋税
就无法进行。只是由于后来的战乱等原因,吐蕃本部的账簿文
书大量毁坏,现在还没有见到有发现吐蕃本部的账簿文书的报
告。不过,20世纪以来在敦煌和新疆发现了一些藏、汉文的
吐蕃王朝时期的账簿文书和木簡,可以弥补这方面的缺憾,成
为研究吐蕃王朝经济制度的依据。
英国人托玛斯 1951年出版的《中国新疆发现的藏文文书》
第二卷 139页收录了一份吐蕃在小罗布分配土地的文书,王忠
先生《新唐书吐蕃传袋证》中引用此文,作为立论的依据,所
以早已引起我国学术界的重视。谁王忠先生的译文是依英文译



吐蕃王朝篇
83
.
....,
文转译,与藏文原文少有不合,故我们将其重译如下:“兔年
春,经商议决定,将小罗布之王田划为五种亩数,按农人人
加以分配,由旺波(地方官)及掌分配田地之管事执行,并
(将分配之数)统计唱名登录。有权势者不得多占田土及空地,
小块土地亦应按人数分配。不得越界耕种和违犯规定。田块之
间应树立堆垛标记。有超越分配之数违制古田及越界耕种者,
将其田地如鸟羽递压逐级上交,并视情形给以处罚。各户农人
的数目写造名册,送交本城官员。若有违制乱行、破坏水源、
违抗官员、图谋强夺者,俱照本城旧法规治罪。大农田官论格
藏、论赞拉彭等新任职,尚未熟悉,故由节儿依照其他例规,
予以宣布。”这份文书是掌管一方军政的官员(节儿)为推行
分配田地、统计登录而对属下发布的一道命令,因此并未详细
说明分配田地的具体办法,但是从中我们可以知道,吐蕃分部
田地是按照户口的多少分配的,划定后要设立田界,严禁越界
抢占,并有详细的登记,由专门的农田官管理。也就是说,农
民得到的一份固定的土地的使用权是受到王朝法律保护的。
蕃王朝将农民固定在一块土地上,强迫农民对王朝承担劳役税
贼,这在原则上与后来西藏地方政府对所属的农奴拨给差地,
强迫农奴支差缴租是相类似的。
至于吐蕃王朝分配土地的具体情形,在王尧、陈践先生的
《吐蕃简牍综录》收有三十来个登记土地的木简,而且两位先
生已经做了许多精到的解释,可帮助我们进一步了解。该书
说:在这些木简上,“经常出现的一个词 nod pa,尽管我们把
它解读为“领受、承受’,但实际上我们还弄不清楚是一种租
货的方式还是一种封授的方式?似乎是在当地任职的官员都有
一份定额的土地一倖田,有使用权。而这些土地又交与劳动
者去耕作,他们之间如何分配收获物,至今还不清楚。另外,
:



陈庆英藏学论文集
我们还知道有一种叫做‘农田官的官员,无疑是专门主管全
地事务的长官,在各级政府中都有这种官员设置,说明土地经
营已很繁杂。土地的计算面积单位“突”(dor),与西藏本部
一致,并一直沿用至今”。对于这一问题,我们想依据木简本
身的记载,在王尧、陈践先生所做解释的基础上,进一步做一
些探索。该书所收土地方面的木箱有:
1.……论本二人领受:零星出一突,通频……好用一
块,右如如本田一突。门笃………突如玛达一突田附近,如
本农田主渠对面,田一突一并领受。
2.………之农一突,邦布小王(莽布支)农田一突。“资
悉波”农田一突半。悉斯赞新垦荒地在通類有两突,零星散地
一突。..
. ..
3. 门写俸禄田一突。
4. 班丹领受;资悉波之田地三突,军官俸禄田一突,如
本之新垦荒地一突,副先锋官出一突。
5.博玛领受,如本达萨结之农田一突。
::
6. 论玉协尔青稞田两突半。允奈青稞田三突。……阿彭
青稞田……突。
: :
17. 格来领受:先锋官之农田两突。
. .
8. (与11相同)..
:,
9.班金领受军官田突。
10.粟特处军官良田一突。
11……鲁茂之零星田……突,总领受田一突。……之农
".
12. 农田使官拉罗领受属桂之田一突。
3. 扎热领受信使出一突。
14.鲁拉措领受田一突。



吐蕃王朝篇
85
八一
5.那松之农田佣奴三人……(领受)农田三突。
16. 论赞之农田佣奴领受聂拉木以上查如拉(地方)农田
四突。
7,超浦领受:噶尔都孜高之良田一突。
18.洛卓有中等田一突。
19. 鲁昂错领受:丘噶之农田一突。
22,库穷及库登芒巴(领受),小铜告身者之农田三突,
一名耕田人
23. 保超地方新开荒田突。
| 24.……上部等地之出一突,其中半突由悉诺穷耕种。那
雪部落……两突地,内有如本农田一突和零星地一突,为军帐
长官耕种。
25.悉诺萨尔钟列,从朗宇城领受熟地突。
…. 26,在彭地,有则之待垦荒地一突半。
27, 玉之新开荒地。则之一突,(耕田)一突半。
28. 农田长官多贡之佣奴农户,专种蔬菜的零星地……
突。税吏开桑和则屯有差地一突。
29.则屯之王田六突,杂堵贡顿耕种两突。
30. 那雪之田三突,岸本文书之田一突。…那雪水中草
坪之田两突。都护之田老突。
从这些术简中出现的那雪、彭波等部落名、地名以及人
名、官名看,它们所记载的应是从吐蕃本部来西域成守的某个
藏族部落中分配土地的情况。此外,新疆的藏文木简中还出现
了朗迷、洛扎、芒噶、列巴、畿堆、叶尔若布、辗噶尔等许多
吐蕃本部的部落的名字,这正如王堯先生所说:“部落是吐蕃
政体中的基本细胞,这些部落各有驻牧之地,在军事行动中,
特别在重大的需要联合作战的行动中,以部落的名义参加,因



86
陈庆英藏学论文集
一件一件由
而部落的名称随战争的进展而移动,就是这个道理,安西四镇
的地区出现吐蕃部落称谓。”再进一步分析,我们认为吐蕃军
政体制中各如之下分若干千户所(东岱),千户所之下辖若干
部落,遇重大战役发兵时,从各部落各抽一部分参加战争,战
役结束后参战的各部落就在攻占之地守,仍用原部落之名
称,这就形成在吐蕃本部、安西四镇、甘青地区各有名称相同
的部落,实际上就是一个部落分成几部分散到各地。这从至今
西藏和青海、甘肃仍有不少相同的地名可以得到证实。因此我
们在分析这些木简所反映的土地制度时,应该考虑到当时吐蕃
的部落制度和军事驻屯这两个重要因素。
从木简的记载着,吐蕃发兵是采取部落的一部分举家相从
的形式,这些部落有的在吐蕃本部即已转入以农业为主,有的
是畜牧部落,在安西四镇转入驻屯后,基本上都成为农业部
落,农业生产成为主要的经济。吐蕃以征服地区的一部分田地
安置这些部落,使之屯田驻守,这与清军入关时允许八旗军
队圈占旗地安置旗民颇为类似。这些田地是由吐蕃官府分配给
各个部落成员,并由官府登记造册,据以征集税赋,因此这些
土地的所有权属于吐蕃王朝。这些木简中统计土地面积的单位
为“突”,即是二牛抬杠一天所耕的面积。木简中所记没有官
职的一般人所领受的面积多为一突,敦煌汉文文书中吐蕃统治
时将汉人编为部落,其授田面积也为每一突,因此可以认为
突不仅是计算农田面积的单位(按汉文写卷折算,一突相当于
唐制十亩),而且也是征发赋税的一种单位,即每受田一突,
在承担赋税时即是一个基本单位。这种计算方式在后期西藏农
奴制庄园中也可以见到相似的例子。
木简中还有农田佣奴(chun ra)受用的例子,这说明在生
蕃部落中有属于贵族或官吏私家的从事农业生产的奴仆。另
.



吐蕃王朝篇
87
外,该书 58号木简记:“论努罗之奴仆(g* yog boran)已在小罗
布,……冬季田租之对半分成于兔年……” gyog bran一词,后
期通常写作 bran syng,的确是奴隶之意。奴隶或奴婢由政府授。
给土地,这并不奇怪,北魏孝文帝太和九年(485年)颁布均
田法,也规定奴婢与普通农民一样授田,北齐、隋朝的均田
法,奴婢也可以授田,到了唐代才取消了奴婢授田的规定。奴
婢授田,使占有奴婢的贵族和官吏可以比一般农民多占有田。
地,利用政府的官田剥削奴婢的劳动。不过从本简看,当时藏
族部落的奴隶和奴婢的数量并不大,而且吐蕃王朝的统一建立
起土地由王朝占有,并将一部分土地分授给平民甚至奴婢,使
王朝有可能参与对奴婢的管理和剥削。因此,私有奴隶和奴婢
的存在,并不能确定吐蕃部落中占主要地位的经济即是奴隶制
经济。
木简中还出现许多官员的授围由农民领受的事例,如7号
木简中格来领受先锋官之田两突,4号木简中班丹领受资悉波
之田地三突、军官俸田一突、如本之新垦荒地一突、副先锋官
田一突…这并不表明格来即是先锋官之奴隶,班丹即是资悉
波或军官、如本的奴隶。因为依班丹之例,他不可能同时是几
位主人的奴隶。同时这也不可能是地主与农之间的租赁关
系,因为这种领受关系是在政府的管理下建立的,可以说是一
种指派代耕的形式。从“俸禄田”一词的出现,我们可以设想
这是吐蕃王朝在部落中找出一部分土地给担任官职的人,又指
派固定的农民为其耕种,其收获归官员,作为其担任官职的薪
棒,而耕种的农民则是完成对政府的劳役。敦煌汉文写卷
P3474号《丑年十二月僧龙藏牒》中有:“齐周身充将头,当
户突税差科并无。官得手力一人,家中种田驱使,计功年别三
十歌”之语,也就是说齐周因担任吐蕃组建的汉人部落中的一



88
陈庆英藏学论文集
个“将头”(部落之下的一级组织的头领),即得到免除本身差
稅并由官府指派一人为其耕种的特权,“官得手力”即是官府
指派的为官员耕种的劳役。比照这个例子,我们设想木简中的
格来即是先锋宫的“官得手力”,班丹即是资悉波、军官、如
本、副先锋的“官得手力”,不过这不一定是“家中种田驱
使”,也可以是支代耕田地的劳役差。这些被指派为官员贵族
耕种的农民自己也从官府领种一份土地,并为政府缴纳租稅。
在《吐蕃简牍综录》62号简中记:“兔年秋,统计尚论(即贵
族官员)所属民户从事农事者,哪些田赋已交,哪些未交,通
欠者唱名登记”,即是此意。
| 依据以上分析,我们认为到吐蕃王朝时代吐蕃部落早已脱
离了出氏族血缘关系维系的氏族部落的阶段,在部落组织的形
式中包含的是阶级统治的内核。部落首领、贵族、官员是统治
阶级,而且统治阶级的意志和利益通过王朝即吐蕃国家得到集
中的体现。在统治阶级中有一部分人占有奴隶或奴婢,他们是
吐蕃本部部落兼并中出现的奴隶主,但是奴隶的占有并没有发
展到像古希腊、古罗马那样在社会上占主导地位。由于部落制
度的公有制还占有相当比重以及吐蕃王朝的统一带来的东方式
的土地国有制形式,奴隶主和奴隶(奴婢)的阶级关系开始向
农奴主和农奴的关系转变,而且贵族统治者通过吐蕃王朝的中
介对一般的部落成员(平民,但不是古希腊、古罗马的那种自
由民,他们受到部落和王朝的束缚,人身并不是自由的)取得
了部分支配的地位,一旦抽去了吐蕃王朝这一中介,统治阶级
和平民的关系就会向着封建领主(农奴主)和依附民(农奴)
的关系发展。吐蕃王朝崩溃后,西藏农业地区部落公有制的彻
底瓦解和农奴庄园制的建立,就是在吐蕃王朝的经济制度的基
础上发展起来的。因此我们认为吐蕃王朝建立后,其经济基础



吐蕃王朝篇 .
9
等著等了
产
善社
,
已经从保留有浓厚部落公有制的未充分发展的奴隶制经济向早
期封建制转变,土地的国有和按人口分配土地并由王朝管理和
征集贡赋的制度是推动这一转变的最强有力的杠杆。从这个意
义上说,松赞干布的统一和噶尔·东赞等人的改革田制、确定
税制对藏族社会进步是具有十分重大的历史意义的里程碑。
从藏族部落的经济结构出发,我们再来看汉文史籍中的有
关记载。《资治通鉴·唐纪》卷二五○说:“喝末者,吐蕃之奴
号也。吐蕃每发兵,其富室多以奴从,往往一家至十数人,由
是,吐蕃之众多。及论恐热作,奴多无主,遂相纠合为部
落。”而《新唐书·吐蕃传》说:“洋末,亦曰喝末,吐蕃奴部
也。虏法:出师必发富室,皆以奴从,平居散处耕牧。及恐热
乱,无所归,共相啸合数千人,以喝末自号。吐蕃发兵,自
然不是只征发富室及其奴婢,而是征发各部落之一部,战斗结
束后,吐蕃部落就地驻屯,即所谓“平居散处耕牧”。唐人在
与吐蕃的战争中,知道吐蕃部落中贵族(富室)与平民和奴婢
的区别,但并不了解其经济制度,故将平民亦认为是贵族之私
有奴婢。以此条记载来说明吐蕃部落内存在大量用来从事农业
生产的奴隶、吐蕃的富室都是古有众多生产奴隶的奴隶主,显
然不是完全可靠的。
与此相类似的误会是认为吐蕃王朝在对外扩张的战争中把
大量俘掠的人口作为奴隶。王静如先生引《通鉴》卷226 的记
载:“吐蕃得河战士五十万人,以为非族类也,无贤愚莫敢任
者,悉以为婢仆,故其人苦之”,认为“这说明了吐蕃俘掠这
些人,少者数万,多至惊人的五十万人,不是让他们还作普通
的平民或农民,而是使他们成为奴婢,成为生产的奴婢,所以
不要‘老”及“猜”。这些被俘唐人和所占据地区的唐人,不
仅他们自身是奴婢,他们所生下的子孙也是吐蕃的奴婢。唐人



90
陈庆英藏学论文集
沈下贤(八九世纪时人)曾记载:“尝与我(即吐蕃)降人言:
自翰海以东,神鸟、敦煌、张掖、酒泉,东至于金城、会宁,
东南至于上邦、清水,凡五十郡、六镇、十五军,皆唐子孙。
生为奴婢,田牧耕作,或丛聚城落之间,或散处野泽之中。
及霜露即降,以为岁时,必东望啼曉。其感故国之恩如此。
这便是所谓“奴产子”。他们的父母身份已经被降为奴婢,他
们也成了家生世代奴隶。”不可否认,在吐蕃的扩张战争中抢
掠人口、把俘惊的人冒充作奴隶甚至转卖为奴隶的事例是存在
的,但是如果依据《册府元龟》所记,吐蕃“出疆之费,亦无
定给,而临阵所得,便为己有”,以及“怀志以圣原神将随
洋城,会吐蕃背盟,怀志等陷没,居吐蕃中十余年,逃入以西
诸国,为所掠卖”等零星记载,就判定吐蕃王朝把俘掠的人
和其占领区的居民都降为奴隶,而且其子孙也成了世代奴隶,
就还有应该推敲考查之处。盖因此处唐人所谓“奴婢”,乃是
指被古之地的唐人在异族统治下被奴役的地位而言,并不能与
科学意义上的“奴隶”划等号。要断定吐蕃统治下的汉人的经
济地位,还是要分析当时所留下的账簿文书。
吐蕃王朝在向外扩张的过程中,先后征服了青藏高原上的
许多部族,如苏毗、象雄、吐谷浑、党项等。早期征服的苏
毗、象雄,被按照如、千户、部落的体制编制,与吐蕃四如的
体制相同,而且苏毗还保留了小王。由此看来吐蕃并未将苏
毗、象雄的人口分配给各家贵族充当奴隶,而是通过王朝的统
治役使其部落。吐谷浑被吐蕃攻灭后,吐谷浑被编为万户部
落,受吐蕃王朝调遣,吐谷浑小玉还成为吐蕃的高级官员,看
来其人民也并没有分配给各贵族充当奴隶。这正如755年暑舒
翰对唐玄宗所奏的:“苏毗一著,最近河北,吐洋部落,数倍
居人。盖是吐蕃举国强授,军粮兵马,半出其中。”当然,



吐蕃王朝篇:
蕃王朝是实行民族压迫的,被征服的各族人民是被奴役和压迫
的,但是这种奴役和压迫的形式是采取部族奴役,即是将被征
服各族另编为部落,设专门官府管辖,征收其赋税、抽调其兵
卒,而且在战争中常驱使这些被征服的部落充当前锋。不过无
论这种奴役和压迫如何残酷沉重,这些被征服的人民的地位是
不是被下降到等同于“会说话的工具”的毫无人身权利的奴
隶,还需要看他们在生产中的实际地位。苏毗、吐谷浑部落的
经济资料迄今尚未見到,但是敦煌汉文写卷中有大量的关于性
蕃统治敦煌时期的汉人经济状况的账簿文书,可供研究之用。
: 吐蕃军于公元787年占领敦煌后,对敦煌地区的汉人采取
了按吐蕃制度编组部落,委任投降的唐朝官员地主为官(敦煌
文书中这些官员往往自称为破落官、破落外臣),从汉人部落
征集税赋的统治方法。据王尧先生考证,敦煌(沙州)的唐人
部落最初可能只有两个,后来又陆续增加,有沙州三部落、上
部落、下部落等称呼。见于敦煌写卷的沙州汉人部落的名称,
有聲三部落、阿骨萨部落、悉东萨部落、宁宗部落、擦笼部落
等。这些部落的名称是由吐蕃语音译成汉语,一种可能是为了
吐蕃人称呼起来方便,一种可能是分部落之初部落的主要官员
是由吐蕃人担任,故以其原来部落的名称称呼其新到之部落。
对于敦煌地区的汉人来说,划分部落不仅是行政制度上的
大改变,也是经济制度的一个大变革。在土地制度方面,本来
唐朝继承隋制,建国之初即实行均田制,规定百姓十八岁以上
的中男和丁男每人受口分田八十亩、永业田二十亩,老男(六
十岁以上)和有残疾的受口分田四十亩,寡妻妾受口分田三十
亩,妇女、奴婢不受田。唐朝对贵族官僚另有照顾,贵族从亲
王到公侯伯子男爵,受永业田从一百顷递降至五项,官员从一
品到八九品,受永业田从六十颂递降至二项,官从上柱国到



陈庆英藏学论文集
云骑尉、武骑尉,受永业田从三十递降至六十亩。但是这个
数额在各地并不能实际执行,各地分宽乡和狭乡,狭乡受田的
数量远低于规定。在受田基础上,每个丁男每年向国家交粮三
石,称为租,交第二丈、绵三两(或布二丈五尺、麻三斤),
称为调,每年为官府服役二十天,如不服役每天交三尺或布
三尺七寸五,作庸。租庸调是农民对国家承担的赋税,丁男
至六十岁退还口分田,免除租庸调。但是到唐朝中期,由于官
僚豪富兼并土地,均田制受到严重破坏,农民实际受田数量严
重不足,甚至有许多农民失去土地,成为官僚地主的個户注
客。吐蕃占领敦煌后,汉人的主地都成了吐蕃王朝的王国,吐
蕃关心的是通过部落的形式组织生产,征收税赋,因此吐蕃对
汉人部落实行了按人口授田的比较简单的管理办办法。
敦煌汉文写卷 S9165 号为一份户日地册,记载了敦煌某
一汉人部落中按口授田的情况,当能代表那时的实际情形,我
们将其中的一部分摘录如下: .
..
多元,十二口,宜秋东支渠五突半一亩十雌,都乡东支渠
一突三亩三睡,孟授渠二百一壁,宜秋西支渠三突半六哇,阶
和渠半突四亩三,员家图渠半突六哇,计一十二突。
武朝副两户九口,都乡渠一突一亩七哇,双树渠半突一亩
一些,宜秋西支渠七突四十六胜,计九突一亩。
令狐英彦七口,曲家渠二突一七哇,阶和渠一突半二亩
四哇,员家渠三突二十四,计七突。
石元俊三口,宜秋东支渠一突三百六哇,城东灌进一突半
二亩,共张都督妻重籍。
辛兴国九口,凡渠二突五难,贾家突渠七突三十五啡,计
九突。
:: ..
白光进五口,双(树)渠二突半三四壁,都乡二百一



吐蕃王朝篇:
9
Hermerierronmenternaturementerneration
..::
:::
:::
:
-
哇,宜秋东支渠二突四哇,计五突。
白光二口,双树渠一突四蛙,員家渠突睦,祥
突。
陈英奴五v,双树渠一家三亩六蛙,員家渠三突九哇,
和开一突三胜,计五突三。
张华奴五口,双树準三突半老壁,员家渠三百五哇,宣秋
东支渠一笑三哇,菜田渠二首一性,计五突。
宋大娘五日,安渠四突十九哇,双树渠一笑三难,计五
突。
。 。 。
吕兴奴七口,夫娱渠三突八睦,宣秋西支渠四突八哇,计
七突。
史飯汉五口,宜秋东支渠一突半十五哇,河渠三突半十
哇,计五突。
周文翰五口,河北渠半突二亩三哇,寺底渠二变一直
哇,員家渠半突四亩三哇,夏交渠一突四百七哇,计五突二
面。
索子云四口,河北渠一突三亩八谜,神农溪二突十一時,
夏交渠半突二百四哇,计四突。
苏阿建九口,员家渠七突二十八哇,信同業一四百七
哇,双树渠亩,计九突。
张渐进五口,阶和半突一亩一哇,宫秋东支四突四章十三
哇,计五突。
侯文奴四口,员家图渠地四突二十一睦。
李进益口,员家图七十亩十三娃。
翟宜来四口,夏交渠地四突十一哇。
高茂新四口,夏交渠地四突十四蛙。
这份户口册十分清楚地说明,吐蕃对统治下的汉人部
:.
.
…..
哇.
.



陈庆英藏学论文集
落是严格按人口授地的,因而每户只记户主姓名和口数,不像
唐朝的授田历要记性别、年龄、应授田数、实授田数等。各户
的地块不一定连成片,所以要记明地块所在处,敦煌是灌溉农
业,田地需用渠水灌溉,所以各地块都写明在某渠旁边。这几
点与新疆发现的藏文木简有的十分相似,说明这是吐蕃通用的
户口地亩登记法。另外,这份文书所用的土地面积单位也很独
特,半突和突是吐蕃的耕地面积单位,但半突以下則用唐制的
数,亩以下不用“步”而用“鞋”作单位,壁数虽记入各地
块,但计算总数时又略去不计。透过这种蕃汉混合的登录法,
我们可以确定在敦煌地区“突”和“宜”的换算关系。例如索
子云四口,受田为一突三亩加二突加半突二亩,总计为四突,
说明五亩相当于半突,又如张渐进五口,受田为半突一亩加四
突四亩,总计为五突。亦证明五臣相当于半突。因此,一突破
当相当于十亩。
明确这一换算关系后,可以对吐蕃占领敦煌前后农民受田
的情况做一不太准确的比较。敦煌文书《沙州敦煌县悬泉乡宜
千里大历四年(公元769年)手实》记载宁和才户有三口人,
应受田伍拾壹亩,实受田仅永业田五百四十步,居住宅四十
步,有四十五亩三百步未受。《唐沙州敦煌县慈惠乡开元四年
(公元716年)籍抄录》载杨法子户口,为下中户,应受田
壹项壹亩(101亩);实受永业田二十亩,口分田一十九亩,
有六十亩未受。余善意户口,下中户,年纳租二石,应受田
壹陆拾壹亩,实受永业田二十亩,口分田七亩,居住园宅一
亩,有一项三十二宙未受。由此可见,吐蕃占领敦煌后,对于
男丁少、没有官职的一般农户来说,虽然受田比唐朝名义上的
应受田减少了许多,但与唐朝实际受田数仍相差无几,有的还
略有增加。在吐蕃统治下,占用大量减少的当是那些有官职、



吐蕃王朝篇
奴婢而且男丁较多的豪富,特别是那些不愿与吐蕃当局合作出
任官职的人。这些人的政治地位下降,经济上受到重大损失,
还被迫为吐蕃当局交纳赋税,因而受奴役感特别强烈。当时关
于数十万唐人俱降为吐蕃奴婢的感慨,当以这些人的呼声最
高。在政治经济地位大幅下降的情况下,一些不愿与吐蕃合作
的原唐朝官员转向佛教,甚至把家宅资财施舍给寺院,请求出
家为僧,因而敦煌文书中出现了一些官员“状请出家”的
现象。
农民在受理的基础上,按照部落的管理,要向吐蕃政府交纳
赋税。《吐蕃简牍综录》收有关于赋税方面的木简十余枚,59号
木简记:“此人于马年派去,此人谓………派,属民马年之(差
税)……未完成,属民的年成不好,上等农户一突农田只交五
克青稞五克麦子……”60号木简记:“论来冲热等,前往小
罗布,交纳差税;岸钟悦青稞二克,麦子三克,麦子…”61
号木简记:“吐谷浑上部万人部落,凡属唐所辖者……每户征
收五升青稞;万人部落四赋以六成计所征,征青混合堆置一
处,一部分青稞如以羊驮运不完,可派牛运。”据此,王尧、
陈践先生认为:赋税见于木简中的有三种情况。一、农业生产
品的地租,zhing zhun 实际是地租,一般是缴纳实物,如青棵、
小米。二、一种税收:khral, 按人口计征的税收,也是以实物
缴纳。三、劳役地租,以服役的形式完成纳税的任务。不过时
蕃当局向农民征收赋税的情况,还是以敦煌文书中的有关汉文
写卷的记载较为详细。敦煌 2163号写卷的背面是一份《寅年
沙州左三将纳年突国历》,其文如下:
左三将纳丑年突田历
、张逸,常乐一半二斗,瓜州一默,百尺下青一跳,
三條,常乐一跳。
:
,



96
陈庆英藏学论文集
索荣,常乐一半斗,況下青一半,小三歌半,又
小半,瓜州自送一跳。
王况,常乐一半二斗,千人苏面一跳,瓜州一歌,十
二月二十九日杜纳一半,李延一跳六斗小五斗,寅年八月
纳青一二斗,小一半二十。
宋晖,常乐一半二斗,瓜州一跳,百尺下青三跌,
下青一跃,小二联四斗,又下青半。:: ,
明朝,常乐一半二斗,瓜州一跌,百尺下青二,小二
耿,索米老马錯一跌,四百人麦三斗赵卿纳,一千人斋食抵作
麦一歌,寅年八月阴金刚纳小七斗。
张进卿,常乐一半二斗,小卿纳(不合纳)。
阴云,常乐一半二斗,百尺下青一半,小一半,承
州一软,十二月二十九日小一八斗;寅年八月纳青耿五
斗。 :
:
张迪,常乐联手二斗,百尺下青三狄,小一跳,瓜州一
耿,十一月二十九日青一跳,小一半三斗。
索子京,常乐一半一半,把青二,小二,瓜州
「歌,蚕半驮四斗。
泥金,常乐一半二斗,百尺下一驮,小二耿, 青
一耿,一个人一歌正月八日保保青,瓜州一并附价半熟并
它便麦八內取,寅年八月光金纳小羊驮五升。
张寺加,一千人一跳(不纳)。
.
刘满子,常乐一半一半,百尺侯升小二歌, 青一
半小二,瓜州一耿自送,又侯升香坊纳小一跳。
「王副德,党顺纳常乐一狄,九斗五升(不合纳)。
杜黑子,常乐一半二斗,沦下青二小四,繼麦替
半软六斗,瓜州一自送。
:
:



吐蕃王朝篇::
97
刘河,常乐一半二斗,百尺小三歌,青一跳,瓜州一联
自送,正月八日君君小一跳,李廳半歌,寅年八月苏君纳小
一跳。
,
:
:
::::
::::
……
:
张家珍,常乐一半二斗,四百人斋油四升三合,麦半球
三斗,百尺青一百藏纳,又一小驮石藏纳,瓜州一联,
布二默。, ,
,,
,
李延奴,常乐一跳八斗四斗,百尺一小跌,索米老下半
惟孝纳,十二月香坊小一联,委坊李曼青一跳,同月又李受
小一跳,六斗青,五斗并牌价王潮下收一款麦,須年八月纳小
一半,青一跌一半。
柱太平,常乐一默半二斗,四万人斋油一升三学麦,百尺
下青联小一跳,又瓜州,泰王伉下收养价。
雷广,常乐一半一半,百尺下青一跳,小二联,瓜州一
耿,一个人麦面一耿其进纳,寅年八月一款四斗。
董清,常乐一半二斗,仓便麦八耿收,百尺下小一歌,
況下青一跳,瓜州联并附价半蛛,麦內取一千人斋麦两
耿,布两狀,又奴子东河麦面三九斗取足。
脊,乐一半二斗,瓜洲一跳自送,五半三斗半,
福田仓纳一跃,
安纳布,寅年八月纳小两联三十。
令狐小郎,常乐一款半二斗,瓜州-跳,百尺青二,小
二默,況下青一跳,小一跃半二斗。,, ,
況青,常乐一半二斗,況下青一款小三秋,外支二联
半四斗,瓜州一耿。
:
:
況超,常乐一半二斗,瓜州一跌, 下青一跳,小三
耿,文一小半保奴纳。
张润,常乐一半二斗,四百人斋面半耿五斗三升,苏
(群)二十两,麦六斗,记下小三歌斗,青二耿,瓜洲一
苏
……
….
.
..



....'
"'..
..."
...
..
..
...
9
陈庆英藏学论文集
耿自送。
索蕃奴,常乐一驮半二斗,百尺青一跌,小一跳,瓜州
半歌。
| 武光儿,常乐一款半二十,百尺下青两, 青两默
半,小一跃,瓜州一跳,替纳一默布。
xx,常乐一半二斗,四万人係二跃,百尺青三跌,況
青一默,小半联三斗。
这份文书表明,编入部落的农民都要吐蕃当局交纳用
赋,但有个别户因任官职或其他原因取得免征的特权,文中注
明“不合纳”。各戶所纳的赋税中,大多为粮食,而且分向儿
个地方交纳。常乐为瓜州附近要地,大约设有吐蕃供应军需之
粮仓,此项赋税各户均为一半三斗,可能是按户征收的,而
且必须一次交清。其余瓜州、百尺下青亦是仓库之名,一部分
赋税按规定要交纳给这些仓库,但是似乎各户可以分期交纳,
而且各戶所纳数量不等,这大约是按各户人口、地面、财产状
况而规定的不同税额。交纳赋税的办法,各户要自送一定数额
到瓜州、百尺下青,如不能自送,可请人代送,但是要多交一
定数额作为脚价,即是运费。另外,杜子名下有“尴麦替半
六斗”的记载,艦麦即炒麦,看来这是指为吐蕃军加工炒面
的劳役,以劳役顶替赋税中应交的粮食半敦六斗。此外还有纳
布的记载,看来布也可以抵交田赋。还有农民向蚕坊纳粮的记
载,大约蚕坊等手工业作坊是由吐蕃当局直接管理,作坊所需
的粮食由当局指定一些农民供应,所交的粮食数亦可抵作
田赋。 : :
: :: : : :
此外,吐蕃王朝时代佛教寺院和僧人由王室供养的特点在
这份文书中也有反映,有的农民将油、麦、酥油交给寺院,供斋僧
所用,这些也算作是农民交纳的田赋,
这实际上就是政府把一部
.
..“
非中'
”
。
:
“
我



吐蕃王朝篇
99
--
書
1
:
,
.
.
.
..
:
:
:::
型
:
全事神
:
.
.
神
分田赋直接拨给佛寺。藏文史籍记载,赤松德赞时即決定以三
户平民供养一名僧人,赤德祖赞时又扩大到以七户平民供养一
名僧人,但具体如何供养,未见明确记述。从这份文书看,所谓
“七户养一僧”的制度,可能即是政府以相当于七户农民的賦稅
的收入来供养一名僧人,而不是像有的学者理解的将七户农民
交给一名僧人管辖,或者是将民户降为僧人的奴户。
以上主要是从土地分配和对农民征集賦稅而言。对于吐蕃
王朝的另一重要经济部门畜牧业和王朝对游牧部落和牧民的统
治情况,现今学术界还了解的不多。段成式《酉阳杂划续集》卷
《金刚经异》条记:“(代宗)永泰初,丰州烽子暮出,为党项缚
入西蕃易。著将令穴肩骨,贯以支索,以马数百蹄之。经半
岁,马息一倍,蕃将赏以羊革数百。”说明吐蕃貴族(蕃将)将从党
项买来的奴隶(丰州烽子)用来牧放马群,则丰州烽子当是蕃将
的私有奴婢。不过即使对于这样的奴隶性质的牧业生产者,还
因为马群繁殖迅速而得到奖赏,说明丰州烽子也并非完全没有
自己的经济。对于藏族本身的牧业部落(以及吐蕃早期征服的
苏毗、吐谷浑、西羌游牧部落),草原由部落公有(最后所有权当
属吐蕃王朝)当无疑义,因为直至20世纪,藏族游牧部落仍然基
本上是草原部落公有制。至于作为重要生产资料和生活资料的
牲畜,看来贵族、官员占有相当数量的私有牲畜,但是对于一般
牧民,则似乎存在类似于农民领受土地的领受牲畜的制度。由
于牧民的牲畜是从官府领受,所以王朝官员历年要对牧民的畜
群进行清点,登记牲畜数量的变化,并据此征集税赋。敦煌汉文
写卷 P3028号为吐蕃清点牧民羊群的登记账(承蒙北京大学张
广达教授数年前惠赠此卷复印件,深为感谢),比较清楚地反映
了这一情况,现将其中完整的两个羊群的登记摘录如下:
「契苯群 猴年七月於山山定奴群共领羊百口;一百五十



100
陈庆英藏学论文集。
armanuare…………
一
,
..
口大母,六十口母,六十口羯亲,二十六口两齿羯,三口致,一
口神鶏
..
. .
从猴年新领后,至鸡年五月九日以前,病死及杂破用并现在
总基百壹口.... … ..
建有参拾陆口鸡年五月十日点得见在:一百二十五口大母,
一十三口大羯,八十九口两齿,六十七口两齿羯,一十四四
齿羯,五口神羯,三口致,六十七口母亲,五十三口羯蒸,蒸十只。
染拾据鸡年点数:三十口大母,二十七口大翔,二十
四齿揭。 . ..: : : :
所欠母羊计表合征皮三中张,病死皮四十一张充本群冬衣。
一十四张勘宝意破。
..
::从鸡年五月十日志后,至狗年四月二日以前点得現在及病
死杂被用总伍佰貳拾玖口。 ”
壹百陆拾伍口病死及杂破用;三十四口大羯,三十四口两齿
母,五十八口大母,二十二口两齿羯,一个一口四齿羯,三口募
亲,三口母亲。 .. … ….
..
参百陆拾肆口狗年四月二日点得见在十只,一百一十一
口大母,八十三口两齿母,三十九口两羯,十五口大羯,六
神弱,两口袋,五十二口羯悉,五十六口母法。
3. 参拾肆据鸡年志欠三十四口四齿揭。” ::
病死皮六十张,内四十张充本群冬衣。三张交羊年欠,一个
七张合征。一十七张勘宝意破。
..
家伍口马年矣,两口大,一口两齿母,
两口两药捣。
皮一十八张旧案合征,未纳。
。 。
以前悉诺罗从羊年五月七日后至狗年四月二十九日志前兼
马年旧火都注:
壹 拾戴口,表皮六十张,大羊皮三十五张。
搜赞(群)猴年新领羊肆百口,内一百三十四大母,五十九v
,,
,
,
….
.
.



吐蕃王朝篇:
101
(:,
:,
两齿母,二十口两齿羯,九十八口渴,九十口母亲,三口致。
从猴年领后,至鸡年五月十日点,現在及病死杂破用,总伍
有意搭口。
“陆拾柴口病死及杂破用:三十二口大母,十一口两齿羯,
五口两齿母,七口四齿羯,两口四岳母。
肆百伍拾参口鸡年五月十日志得见在:一百四十九大母,
九十口两齿母,六十八口两齿羯,两口大羯,九口四齿羯,一口神
羯,四口教,七十二口母,五十八口渴,崇九只。
病死皮十四张充本群冬衣。
从鸡年五月十日后,至狗年四月二日以前,点得见在及病死
杂破用总肆百玖拾柒口。
壹百永拾玖口病死及杂破用:九口大羯,五口四齿羯,六十
三口两齿羯,四十二口大母,十口两齿母。
参百陆拾口狗年四月二日点得见在一百六十四口大母,
五十七口两齿母,十七口大羯,五十三口两齿羯,三口報,三十八
口母亲,三十六口羯法。
“这份文书清楚表明,牧民的羊群是从部落领受的,这与农民
领受土地的性质是一样的。与土地不同的是,牲畜数量的增减
历年有很大的变化。因此每年需要进行清点登记。这份文书即
是猴年、鸡年、狗年连续三年的羊只数量登记。根据近年在藏北
牧区的调查,“牧区大部分地区是按牲畜的数量摊派差税。由于
牲畜是活的生产资料,每年都有发展变化,所以噶厦政府或寺
院、贵族,定期或不定期地清点和登记牧民的牲畜,以此作为派
差征税的依据。一般是三年清点一次,但安多多玛和买玛等部
落,虽说三年一清,实际六至九年也不清一次。清点牲畜有的地
方是宗本直接下部落指挥进行,有的地方是宗本委托部落头人
清理。部落清点牲畜是由头人挑选一些人分组到各户,挨家挨



102
陈庆英藏学论文集
户进行清理登记。有的部落牲畜不分大小老弱一律登记,但有
的部落只登记一岁以上的牲畜。清点出来的各类牲畜折算成一
种计差单位。例如“马岗’、丹果、章巴、下岗”等。噶厦政
府以这些计差单位把各种赋税和差役,通过羌机(藏北总管府、
宗政府、部落头人,层层推派到牧民头人”(格勒等著的《那曲卓
巴一西藏那曲地区社会历史调查报告》)可见清点牧民牲畜的
形式基本上一直沿用下来。不过近代清点的是牧民私有牲畜的
数量,并以此作为决定牧民差税负担的依据,而吐蕃王朝时期清
点的是牧民领受的政府的牲畜,因此除登记清点时的实有数量
(即“点得见在”外,还要登记病死的及牧民吃用的数量(即“病
死”、“杂破用”)以及牧民做冬衣用的羊皮的数量(即“充本群冬
衣”。从这一事实看,吐蕃王朝时期,牧业部落的生产资料所有
制与农业部落基本相同,除贵族官员占有赐田、薪俸田和牲畜外
(这些生产资料的最后所有权仍属王朝,因此在绝嗣或获罪时仍
由王朝收回),土地和草场、牲畜属王朝政府所有,但是农民和牧
民可以从政府领受一定数量的土地和牲畜从事生产,并因此而
对政府承担赋税和劳役。这种制度简略地说就是在主地等生产
资料王朝占有的条件下,分群以教,分田耕。对于大多数农牧
民来说,他们虽然没有占有生产资料,但是通过王朝的管理,他
们对部分土地和牲畜有使用权,而且有生产工具、房屋、帐房等
生活资料,有自己的经济(尽管是微薄的除交纳税赋外仅能勉
强维持生活的经济),因此他们和严格意义重的奴隶的地位是不
相同的,如果要对他们在当时社会生产中的地位和政治地位下
个定义,我们认为比较确切地说他们应是吐蕃王朝占有的农
权利与农奴性质相同的牧奴。: ::
,
通过以上对吐蕃王朝账簿文书的分析,我们认为从经济制,
度上看,在吐蕃王朝建立之前,青藏高原上的各个部族,包括农



吐蕃王朝篇
103
业部落和游牧部落,
大都早已进入父系氏族制的后期,出现了阶
级分化,出现了部落联盟,在部落间的战争和征服过程中,奴隶
制已经出现,战争中的俘虏被贵族官员当作奴隶使用的情况是
存在的,但是由于部落组织形式的存在,
生产资料部落公有制的
形式还占有很大的比重,因此当时的情况是社会上出现了奴隶
制,但并没有发展到使用奴隶生产在社会生产中占主要地位的
奴隶制社会。随着吐蕃王朝统一青藏高原各部落,吐蕃王朝对
生产资料(土地、牧场、牲畜)的占有和农牧民政府领受土地和
牲畜并向政府承担赋税差役的制度的确立,藏族社会开始向封
建制度转变。从政治地位和经济地位看,吐蕃王朝的臣民中,除
去贵族官员外,大多数的农牧民实际上是处于吐蕃王室的农牧
奴的地位,当然另一方面贵族官员除占有王朝封赐的土地牲畜
外,还占有相当数量的私有奴婢,但是这些私有奴婢被使用在农
牧业生产上时,也往往具有了领主对农牧奴剥削和占有的性质。
由于这些原因,我们认为吐蕃王朝时期是藏族封建社会的早期
阶段,吐蕃王朝崩溃后出现的农奴主占有农奴的封建农奴制是
在吐蕃王朝的基础上的封建制的进一步发展。因此如果我们仔
细加以比较,在后期的西藏封建庄园制中会发现许多吐蕃王朝
的政治经济制度的影子。由此我们想到,对吐蕃王朝的政治、经
济、法律制度的研究,也许应该纳入西藏封建农奴制研究的范围
内,通过早期、中期和后期的对比分析,能够使我们对吐蕃王朝
的认识更加深一步。
原载《中国藏学》,1992 年特刊



ਹਨ
।
2
5
ਵੀ
ਹੋ
ਉ
ਸ
ਦੀ
1 , ਉ
#
ਦੀ
ਹੈ
(
)
1105,
Eਜੇਸ਼ ਕਰਨ
9
, ਪੰਨਾ
ਲਈ
· *
R
ਦੇ
ਨੇ ਵੀ
ਉਪ
ਨੇ
5
E
ਇਸ
ਨੂੰ
ਹੈ
ਕਿ
ਇਸ
ਤੋਂ
1 1
ਬਾਦ
ਆ
ਈ
ਹੋਈ
ਹੈ।
Fe, (ਨ
ਤੇ



宋代藏族历史篇



宋代藏族历史篇
107
一
| 西夏与藏族的历史、文化、
宗教关系试探
主
。
”
公元1世纪,以党项羌人为主体的西夏王朝在我国西北
兴起,它前后与宋、辽、金形成三方鼎立,在宋代中国历史上
占有重要的地位。西夏王朝存在的时间,从1038年李元昊正
式称帝建国号大夏算起,到1227年被蒙古所灭,共计190年,
与吐蕃王朝存在的时间相仿。西夏极盛时所占有的地域,包括
今天甘肃省的大部、宁夏全部、陕西省北部和青海、内蒙古的
部分地区,“二万余里”。西夏在其立国的将近三百年中,在
政治、经济、军事、文化等方面都有过辉煌的建树,不仅对其
自身的存在和发展产生过重要的影响,而且影响到周围的各个
民族。虽然由于年代久远和战乱频繁,西夏的文物典籍等损毁。
散失严重,但保存下来的可供研究的西夏的资料在我国历史上
的各少数民族建立的王朝中仍然是比较丰富的一种。从清末以
来,我国许多学者潜心整理和研究西夏的文物遗存,取得了许
多重要的成果,特别是解放以来,西夏研究受到国家的重视和
支持,发展更加迅速。许多与西夏王朝有关的重大问题,逐渐
为学术界所认识,相继出版了一批研究西夏历史和语文的专
..…...
。。。.
...:
:
1
,



;
108
陈庆英藏学论文集
....
生计
上
。”
著,并发表了不少有重要学术价值的论文。当然,由于资料不
足以及和其他学科的研究结合不够,加上西夏研究本身的难
度,西夏研究至今还存在不少仍需要探讨的重大问题。
西夏研究与藏学研究从一开始就有着十分密切的关系,这
是由西夏与藏族之间的历史、文化、宗教联系所决定的。研究西
夏的学者普遍承认西夏与藏族之间有着某种血缘的和文化的亲
缘关系,但对这种联系亲密到什么程度,则存在许多分歧。黄奋
生的《藏族史略》一书直接将西夏列为宋代藏族在西北建立的一
个王朝。 黎宗华也认为西夏是多康(即甘青川藏族地区)藏
族的一支,并认为“西装”并不是个独立民族,而是属于“博
人”的一个分支,“西羌”是古时汉族对多康藏族的叫法。
再光荣、李绍明、周锡银的《羌族史》,认为西夏的党项羌属”,
羌人的一部分,西夏是以党项羌为主体建立的政权。王忠认
为西夏民族以党项羌为主,王族则是统治党项羌的鲜卑族拓跋
部。唐嘉弘认为,西夏建国的拓跋氏属于鲜卑族系,而非党
项系,西夏居民的统治者与被统治者,是不同的族系。吴天
爆认为西夏是以羌(党项)、汉、藏、维(回鹘)、蒙古(歡
靼)等族合组的多民族政权,居于主要地位的则是党项羌。
关于西夏语言的系属,分歧也很大,王静如、黄奋生、黎宗华
黄奋生:《藏族史略》,民族出版社,1985 年版,第二编,第3节第4节。
© 黎宗华:《西羌与多康藏族》,载《青海民族研究》,1991年第3期。
吴天瑶:《西夏史稿》,四川人民出版社,1983年版,第283 页。
王忠;论西夏的兴起》,载《历史研究》,1962年第5期,收入《西夏史
论文集》,宁夏人民出版社,1984年版。
| 5 唐嘉弘:《关于西夏拓跋氏的族属问题》,载《四川大学学报》,1955年第
2期,收入《西夏史论文集》。
, 吴天瑶:《西夏史稿》,第28页。 .. ... : :..: : .



最新新
109
:
:
:
.
.
-
-
-
等认为西夏语与藏语有密切关系,属于藏语的一个方言。吴天
爆认为西夏语言为党项羌语,属汉藏语系的藏缅语族,与今四
川羌语、木雅语很相似,和彝语、纳西语有着比较亲近的关
系。李范文用西夏语词汇与藏语及藏语的靠我、道孚方言对
比,认为西夏语不是藏语,西夏语虽与道孚、嘉戎语有密切关
系,但是道孚语和嘉戏语也不是西夏语。并认为四川甘孜的
道学人是古代党羌八部之一的弹药的遗民,康定木雅人是西夏
遗民,道孚语接近弹药语,木雅语接近西夏语。因此,对于
西夏与藏族的历史和文化的联系,还有进一步综合分析研究的
必要。
...
.
:
容器封華:
.
…
的
.
.",
..
“事
“这部
:
利未,
…
.
.
汉文史籍关于党项羌的记载,最早见于《北史》和《隋
答者党项传说:
昌、白狼,皆自称猕猴种。东接临洮、西平,西距叶护,南北
数千里,处山谷间。每姓别为部落,大者五十余骑,小者千余”
骑。积帶牛尾及若毛以为屋,服装褐披茲以为上饰。俗尚武
力,无法令,各为生业,有战阵则相屯聚;无摇赋,不相往
来。牧养犛牛、羊、猪以供食,不知稼穡。其俗淫秽蒸报”,
于诸夷中为甚。无文字,但候草木以记岁时,三年一聚会,杀
牛羊以祭天。”《旧唐书》党项传则说:“党项羌,在古析支之
地,汉西羌之别种也。魏、晋之后,西羌微弱,或臣中国,或
.
未之或
美
.
.
:..
::
0 李范文:试论嘉戎语与道孚语的关系——
兼论西夏语与道孚语、嘉浅语、
藏语的关系》,收入李范文著:西夏研究论集》,宁夏人民出版社,1983年版。
本文:
尊研究论集》,
.
…
」



".
.
..
I10
陈庆英藏学论文集
virtunivernmenternaternationarintent watestate pe=tt
第山野。自周氏灭宕昌、邓至之后,党项始强。其界东至松
州,西接叶护,南杂春桑、迷桑等羌,北连吐谷浑,处山谷
间,且三千里。”又说:“又有雪山党项,姓破丑氏,居于雪山
之下,及白狗、春桑、白兰等诸羌,自龙朝以后,并为吐蕃所
破而臣属焉。”《新唐书》党项传则说:“党项,汉西羌别种,
魏、晋后微甚。周灭后昌、邓至,面党项始强。其地古析支
也,东距松州,西叶护,南春桑、迷桑等羌,北吐谷浑。处山
谷崎岖,大抵三千里。”又说:“又有白兰羌,吐蕃谓之丁零,
左属党项,右与多弥接。胜兵万人,勇战斗,善作兵,俗与党
项同。”
从这几段记载中,我们致可以看出党项羌原来所在的地
域。《隋书》所说的“东接临洮、西平,西距叶护,南北数千
里”,从甘肃东南一直指到新疆,应当只是一个大致范围。新
旧唐书所说“东距松州,西叶护,南春桑、迷桑等羌,北吐谷
浑”,则将范围缩小到从甘肃东南沿青海南部一直到新疆。又
说“其地古析支也”,更缩小到甘青南部黄河河曲一带。《新唐
书》又指出白兰羌“左属党项,与多尔接”,按多在今青
海玉树东北部,则白兰在玉树以东的果洛、海南一带,党项在
其东面,与松州、临洮、宏昌邻接。《新唐书》又说,唐初党
项羌首领拓跋赤辞及其从子拓跋思头附唐朝后,“以其地为
懿、璧、麟、可三十二州,以松州都督府,擢赤辞西戎州都
督,赐姓李,贡职遂不绝。于是自河首积石山而东,皆为中国。
地。”可见党项羌的分布地西面是到河首积石山,即現今青海
果洛州和海南州之间的阿尼玛卿山,亦称玛沁雪山。《旧唐书》
所说的“又有雪山党项,姓破丑氏,居于雪山之下,及白狗、
春桑、白兰等羌”,即是指的这一雪山。玛沁雪山之北,即是
黄河河曲,古称析支,这也与新旧唐书所说的党项“在古析支
1
994”
.
..
,
...
.
.
*party
,
E
。



宋代藏族历史篇:
III
';
事
卷:“学书
:
·
之地”、“其地古析支也”相符。看来党项是古代以黄河河曲为
中心分布的西羌部落的一支,其早期的居住地在玛沁雪山到黄
河河曲一带,周天容昌羌以后,党项强大起来,向东发展到封
南、西北一带,但仍有部分留在玛沁雪山一带,称雪山
党项。
, ,, , ,
《北史》和隋书》说党项羌“其种有着昌、白狼,皆自
称猕猴种”。说言昌属党项,可能是右昌灭亡后有一些部落因
属了党项。而白狼是比党项更早见于汉文史籍记载的一个西羌
部落,《后汉书》记载东汉明帝永平年间(公元58-75年)
“益州刺史梁国朱辅,好立功名,慷慨有大略。在州数岁,宣
示汉德,威怀远夷。自汉山以西,前世所不至,正朔所未加,
白狼、繫本、唐載等百余国,户三十余万,日六百万以上,举
种奉贡,称为臣仆。辅上疏曰:“………今白狼王唐載等慕化,
义,作诗三章。路经来大山零高坂,峭危峻险,百倍政道。
负老幼,若归慈母”。可见白狼国是在来山之西北。新旧
唐书以后,汉文史籍不见有关白狼的记载,而出现了白兰芳,
新旧唐书都说吐谷浑的疆域南极白兰。史籍又称吐谷浑在北面
和东面遇到强敌时往往退保白兰,以图再起,所以白兰成为时
谷浑的一个十分重要的地区。吐谷浑王视连就在公元390年被
西秦乞伏乾归封为沙州牧、白兰王。由此可见白兰与白狼分布
的地域相同,又都与党项有密切关系,因此很早就有人认为自
兰即是白狼的异译。宋代人郑樵撰写《通志》,其《四夷二党
项》就把“其种有右昌、白狼”句中的“白狼”改为“白兰”。
如果这一说法能够成立,则白兰和党项分布在一起的时间有文
献可证的就达五百年以上。按后期藏族游牧部落的组织形式
看,白狼和党项可能都是一种部落联盟组织,在这种部落联盟
中,早已出现私有制和阶级差别,社会的基本单位是家庭,由
.
,
,
.
.



12
陈庆英藏学论文集
若干个有血缘亲属关系的家庭组成基层的小部落,由若干个小
部落(可能有同姓的和不同姓的)组成第一级的部落,再由若
干个第二级部落组成部落联盟,这即是《隋书》党项传所说的
“每姓别为部落”。至于各部落的名称,有的是首领或祖先的名
字,有的是姓氏,有的是地名,大部落和小部落的名称又可以
各不相同,部落联盟的名称往往是联盟中最强大的占主导地位
的部落的名称,当部落联盟中占主导地位的部落衰落,另一部
落强大起来占据主导地位时,部落联盟的名称有可能为新的主
导部落的名称取代。在部落联盟的演变和部落斗争中,有的部
落联盟可能征服其他联盟的某些部落,使其成为自己的一部分
或成为自己的附属部落,因此在同一个部落联盟中又可能有亲,
族部落和附属部落、同部落和异姓部落、内部落和外部落之
分。此外,一个部落首领的几个儿子又可能分领一部,形成所
谓长系、幼系的区分。这种情形,在《后汉书》西羌传中称为
“其俗氏族无定,或以父名母姓为种号”、“不立君臣,无相长
一,强则分种为酋蒙,弱则为人附落,更相钞暴,以力为雄”。
党项和白兰之间,党项、白兰和吐谷浑之间的长期的历史关
系,可能即是这种联盟和依附的关系。在东汉时期白狼是一个
强大的部落,部落联盟以白狼(白兰)为其名号,魏晋南北朝
开始,党项强大起来,部落联盟以党项为其名号,吐谷浑在甘
青立国后,党项、白兰又成为其附属。《旧唐书》党项传说:
“其种每姓别自为部落,一姓之中复分为部落,大者万余骑,
小者数千骑,不相统一。有细封氏、费听氏、德利氏、颇超
氏、野辞氏、房当氏、米擒氏,而拓跋氏最强。其中的颇超
氏即是雪山党项破土氏,可见这八个姓氏是从党项这一总姓氏
分支进来的,也可能是这八个姓氏构成党项这一总的姓氏。有
的学者因为党项中有拓跋氏,即认为党项的王族出自鲜卑族



宋代藏族历史篇
113
击
:
:
姓,理由是不充分的。因为吐谷浑西来羌中立国时,不过七百
户而已,吐谷浑国内也是以羌人部落为主,吐谷浑王室是通过
与羌人部落的首领结盟、通婚来进行统治的。吐谷浑吐延为
羌姜照刺杀,吐谷浑主辟蹊时,其三弟专燃,长史钟恶地杀
之,辟奚忧惧而死,而钟恶地即是西疆羌的蒙酋,吐谷浑王视
赛之妻念氏,子树洛干、阿柴兄弟,视累去世时树洛干方九
岁,视黑之弟乌纯堤即位,妻念氏,生子慕環、慕延。“乌纯
堤懦弱荒淫,不能治国,念氏专治国事,有胆识,国人畏服
之”。其后树洛干、阿柴、慕環相继继王位,念氏即是羌姓,
敦煌吐蕃文书中念氏又是吐蕃的大姓,吐蕃称吐谷浑为阿夏
(va sha),即源于阿柴的名字。因此说吐谷浑以拓跋氏鲜卑人,
充党项羌酋而传出党项拓跋氏,甚至到西夏时还保持鲜卑与羌
人的差别,似不可能,更可能的是党项羌酋因与吐谷浑王室通
婚(即《旧唐书》所说的“甚为浑主伏允所暱,与之结婚”),
而由吐谷浑王室赐姓为拓跋,或其他支系为区分而称之为拓跋
氏,因之拓跋氏仍算作党项人姓之一。这种情形与后来唐朝给
拓跋氏赐姓为李,宋朝赐姓为赵相似,并不能据此判定党项拓
跋氏即是鲜卑系统或是汉族系统。至于李元昊给宋朝的表中自
称元魏拓跋氏之后,更值得分析,因李元昊的表是为自己称帝
建号找理由,借吐谷浑曾赐姓拓跋而与元魏皇室扯上关系是最
简便和现成的依据,从李元昊建国后改王族姓氏为笔名而不是
拓跋,可见李元昊自己也不完全相信其祖先出于鲜卑拓跋氏。
实际上,关于西夏党项羌人的姓氏,有一种汉、藏文资
料、西夏资料共同一致的记载,那就是西夏属于弥药氏。《旧
:::::
周伟洲編:《吐谷浑资料辑录》中的《教见资料编年录》,青海人民出版
社,1992年版。



114
陈庆英藏学论文集
唐书》党项传说:“其后吐蕃强盛,拓跋氏渐为所逼,遂请内
徙,始移其部落于庆州,置静边等州以处之。其故地陷于吐
蕃,其处者为其役属,吐蕃谓之弥药。”《新唐书》此段最后一
句作“地乃入吐蕃,其处者皆为吐蕃役属,更号弥药”。因此
造成党项人本不称弥药,是吐蕃统治党项故地后对其统治下的
党项人新起的名称。但是从原苏联学者聂历山发表的俄国人柯
兹洛夫从额济纳黑城遗址中走的西夏文献中的部分西夏文资
料看,党项人很早就自称为弥药,在颂扬西夏祖先的诗中有
“
高药国在彼方”,在西夏文诗歌中有“弥药勇健走,契丹缓
步行,西蕃敬佛僧,中国爱俗文”,这说明弥药不仅是吐蕃
对党项的称呼,而且也是党项人前后一贯的自称。藏文史籍中
有许多关于minyag(音译为木雅)的记载,多数学者认为ml
inyag 即弥药的对应词,但也有学者认为藏文的木雅并不是指西
夏,从《王统世系明鉴》所记的木雅看应是指女真。不过从
《王统世系明鉴》和《汉藏史集》的关于木雅夺取汉地王位的
故事看,这一故事当是起源于西夏的一种民间传说,上述的苏
联学者披露的西夏文诗歌中提到西夏皇族的鼻祖名“刺都”,
他的妻子是“西蕃姑娘”,生了七个儿子,取姓嵬名,“繁裔崛
出“弥瑟逢,出生就有两颗牙,长大簇立十次功,七骑护送
当国王”。而藏文记载说西夏的祖先为塞乌神 sihu 或 Siyu,他
变为七个骑士到城中与一食肉族女子交合,生下一子,后与六
名同岁男孩结伴起事,夺得王位。这里两次出现七个骑士的说
0 陈炳应:《西夏的诗歌、谚语所反映的社会历史问题》,《甘肃师范大学学
报》,1980年第2期,收入《西夏史论文集》。
| 2 陈炳应:西夏的诗歌、谚语所反映的社会历史问题》,《甘肃师范大学学
报》,1980年第2期,收入《西夏史论文集》。



宋代藏族历史篇
115
法,与西夏的传说相近,塞乌神与()瑟逢的读音也相近,
所以藏文的记载当源于西夏。另外藏文史籍在提到西夏时往往
称之为nulays 或mi anyag vgay,这里的ma vgay: 即是汉文
“夏”的记音,这从藏文古籍称流经甘肃临夏的大夏河为ka-
cm即可证明。虽然由于前苏联方面没有全文公布西夏文的这
一资料,还难以对藏文和西夏文的这一记载做详细对比,但仅
从以上所列,已大致可以看出它们的渊源关系。
西夏自称的国名,是“白上国”或“大白上国”,唐嘉弘
教授说:“西夏一名,乃宋以后人所给予的通称,他们自己所
用的,是另外一个名称。聂夫斯基教授根据西夏往来公文、官
印、所印佛经如佛说长阿含经、宝雨经、碑铭等资料,证知西
夏自称其为白上国,汉译宠喻领,西夏文作mb's the le。”
这里的“症喻领”中的“领”,应是如李范文所指出的,并不
表示一个单独的音节,而是表示前一音节的辅音后缀n或n%,
这样“宠喻领”的读音实际就是“白上”,也即是“白狼”或
“白兰”。西夏文诗歌讲述西夏祖先发源地时说:“黔首石城漠
水畔,釉面祖坟白河上,高药国在彼方。”这里的精面是西
夏人的自称,也就是说其祖先发源于漠水河畔的叫做白河的河
边上的石城,对这三个名词的具体所指,学者们也众说纷纭,
我们认为漢水即是黄河,藏语称之为玛曲una chu,这与党项
羌发源于河源玛沁雪山下的说法相符,白河是黄河河曲的一条
黄河支流巴曲,地在今青海海南州同德县,同德及其以北、以
东的贵南县、泽库县都有称作“巴塘 vbay thang、巴隆 vbay lung、
巴水 whay chu的地名、河名,说明古代曾有称为巴ybay,藏语
中意为羊的叫声的部落在此活动,后来由部落名变为地名,称
唐嘉弘关于西拓跋氏的族问题。



116
陈庆英藏学论文集
为巴塘(vbay thang),亦即汉文所载的白狼或白兰。至于石
城,陈炳应先生指出:“也许,诗中的“石城”另有含义,给
我们指示着一条重要的历史线索。据《后汉书·段疯传》载,
东汉桓帝延熹三年,段颂追击侵扰张掖的烧当等羌,经四十余
日,出塞两千余里,“遂至河首积石山,‘又分兵击石城荒,
斩首溺死者千六百人……”这里的“石城羌,似乎是在河首积
石山的附近,在党项羌的分布范围内,“石城’的名称也与诗
文符合。这样,党项羌的前身可能就是“石城无”,党项有文
字记载的历史可上溯到东汉。” 这一地区东汉时是白狼羌的
分布地,党项可能最早是白狼这一大部落联盟的一部分,后来
强大起来,成为占主导地位的部落,所以虽然后来汉文史籍以
党项称呼这一部落联盟,把白狼(白兰)算作党项的一部分,
但党项人仍一直把白狼(白兰)国作为自己的称呼。西夏自称
其国为白兰,在元朝对西藏政教首领的封赐中亦有反映,《萨
通世系史》记载,忽必烈封八思巴为帝师,并改西夏王的玉印
为帝师印以賜之,“
帝师”的称号源于西夏,印又用西夏王的
印改制,可见这一封赐予元朝认为西夏与藏族为同一族系有
关。与此相应,忽必烈还封八思巴之弟恰那多吉为自兰王,以
后元朝前后在西藏所封的藏族人的王,也叫白兰王,这显然也
与西夏的名有关,否则难以理解元朝为什么要以隋唐时青海
的一个西羌部落的名号作为它在西藏所封的惟一的王的封号。
在明确西夏的自称的姓氏药即是藏文史籍中的木雅 mi
nyag 之后,我们可以结合藏文古籍中有关藏族先民的古姓氏的
记载来进行一些探讨。许多藏文古籍称,藏族先民最早分为塞
(e)、穆(mm、dnu)、董(luong)、东(stong)四大姓氏,或
0 陈炳应:鲁西夏的诗歌、谚语所反映的社会历史问题。
..



宋代藏族历史篇。
117
称最早分为塞、穆、董、东、查(dbra)、祝(vgu、bu)六
大姓氏。《照亮君民姓氏之明灯》一书说:菩萨老猴的后代逐
渐繁衍,分支成四个氏族,即为塞、穆、董和东四族。此又分
别分支,塞氏分支为良谋四男儿,穆氏分支为八‘贵烈查,
董氏分支为十八大姓氏,东氏分支为四王八属民氏。塞氏分支
的姓氏是:杰囊结、卓囊聂娃、俄郭赞、德东色四氏。东氏分
支的四王八属民氏分别为:焦萨王、羌拖嘎尔王、德焦聂布,
工、尼杰艳岗等四王,属民氏为玛儿、儿麻、聂、聂温、
俄、绰、若和韦等八种。穆氏分支的八‘贵列查,分别为阿
布、 布、构、门、嘎尔、噶尔、郭、恩兰等八天。董氏分支
的十八大姓氏分别为:属、属泽、属庐、仲、琼波、达姓、
章、拉隆、拉孜、常、格巴、库、涅、蔡鋼、吾那、尼、波
郭、塔桑等。早先西藏的根本姓氏只有这些,晚期在人种和地
域分支变迁过程中取用的各个姓氏,显现出各地方言的变音和
姓氏。”《汉藏史集》则说:“(吐蕃)内部四族系,为东氏、
董氏、塞氏、穆氏等,据说由此四族分出大部分吐蕃之人”,
“吐蕃人的族系又分为六支的说法是:最初,在玛卡秀雅秀地,
方有什巴之王子,名叫丁格,生有三子,分为汉、吐蕃、霍
尔。吐蕃人名叫赤多钦波,他生有六个儿子,即查(Abra),
祝(varu)、董(Idong)、噶(a)四位兄长及韦(bas)、达
(boday)两位弟弟,共计人。当吐蕃人在玛卡秀地方种地时,
吐蕃每三人要生六子,董娶了巴玛郭勒,查娶了查莫热扎,祝
娶了祝莫重重,噶娶了噶玛麦波,韦和达在汉藏交界之地,要
了当地的达岱贡玛。由此,长系之中,未失尊长地位的,是兄
0 恰白·次旦平措、诺曼·吴坚:《西藏简明通史》,上册,西藏古籍出版社,
1989 年版,第22-23 页。



118
陈庆英藏学论文集
treatureservery
……-Linuternamewor=re
hou areaturnet
长董的后裔,本领高强而守信用的,是塞、罗二氏,是查的后
裔,英勇的虎嘴虎爪没有消失的,是阿甲黑氏,是祝的后裔,
放牧牲畜,没有丢掉纺锤和油脂的,是穆察氏,是噶的后裔。
兄长董氏分出六个长系,在上部有巴曹氏和章叶氏,在中部则
有若则氏和热西氏,在下部有木雅氏和吉坦氏。由此六长系又
分出六个尊贵系,即比日阿木多和林巴,由若则氏分出的普巴
和达巴,由吉坦氏分出的两支。以上为董氏繁衍出的长尊十二
支。”《拉达克王统记》说:“内部四族姓为玛象雄、东松巴、
董弥药(Idong The nyag)、赛阿夏(se va tha)。” 《果洛宗谱》
中也有董弥药(luong minyag)和弥药董(m nyag long)的称
呼。 可见至少是有一些藏文史籍认为弥药(木雅》是藏族先
民四大姓氏中的董氏的一个分支,也就是认为弥药应当是藏族
的一部分。汉文史籍中也提到许多西羌部落的首领为董姓,
《旧唐书》东女国传说:“贞元九年七月,其王汤立悉与哥邻国
王董卧庭、白狗国王罗随忽、遺租国王弟邓吉知、南水国王侄
薛尚悉囊、弱水国王董辟和、悉董国王汤息赞、清远国王苏唐
磨、赌霸国王董競蓬,各率其种落剑南西川内附。其哥邻国
等,皆散居山川。弱水国即国初女国之弱水部落。其悉董国,
在弱水西,故亦谓之弱水西悉董王。”这说明哥邻国、弱水国、
霸国等西羌部落的首领都是董氏。至于与党项羌关系密切的
白兰羌,也有汉文资料指出其首领为董姓,《册府元龟》外臣
部·降附记载:“吐蕃白兰二品笼官董占庭等二十一人来降。”
0 达仓宗巴·班觉桑布:《汉藏史集》,四川民族出版社,1985年版,第12
3页。
拉达克王统记》,西藏人民出版社,1987年版,第7页。
3,扎西嘉措、七却多杰著:《果洛宗谱》,青海民族出版社,1991年版,第7
页。



宋代藏族历史篇
19
...
:
:
:
《华阳国志·蜀志》记,汶山郡“有六夷、羌胡、羌虏、白兰
九种之。”“帆”应即是“董”之异译。《资治通鉴》唐纪士
五记载,永徽二年十一月“特浪羌董悉奉求、辟惠羌下槍
莫各种落万余户茂州内附(原注云:特浪、辟惠皆生羌
也,是年,以其地置蓬、鲁等三十二州,属茂州都督府)”。永
徽五年春正月“
羌冻就内附,以其地置剑州(原注云;陈
就,特浪生羌下楼大首领也。剑州羁縻,属松州都督府)”。
《汉藏史集》说弥药是董氏在下部的一个分支,也即是说弥药
是在藏族地区的东部,《果洛宗谱》说董氏在乌思藏、康区、
安多都有分布,在康区的董氏有《格萨尔王传》中的岭国,在
安多的董氏分布在玛沁雪山一带果洛地区,这与党项羌的分布
地也正相符合。因此黎宗华先生认为“党项”是藏语(ldong
shul)的译音,是“董氏之族裔”之意,藏语称西夏为(ldong ,
shuum anyag)(党项弥药药)是从西夏的族姓来称呼的。
吐蕃王室与党项的关系按汉文资料的记载开始于唐初,唐
朝建立时,党项依附于吐谷浑,对唐朝时服时叛,贞观初,已
有部分党项部落归唐,贞观九年(635年)唐朝大举进攻吐谷
浑,吐谷浑王伏允败死,唐朝立其子慕容顺为王,党项羌遂
降于唐朝。贞观十二年(638年)吐蕃赞普松赞干布向唐朝求
娶公主不允,遂与羊同连,发兵以击吐谷浑。吐谷浑不能支,
通于青海之上,以避其锋,其国人畜并为吐蕃所掠。于是进兵
攻破党项及白兰诸芳,率其众二十余万,顿于松州西境。”不
过从藏文资料看,可能这并不是吐蕃与党项的首次接触。《王
统世系明鉴》说松赞干布除娶文成公主和尼泊尔公主之外,还
娶了堆龙地方孟氏的孟妃赤江,羊同的象雄妃、如容妃(u
0 黎宗华:西羌与多康藏族》。



120
陈庆英藏学论文集
yong pay)和弥药妃(mi nyag hray),如容妃修建了米芒蔡神
殿,建在郭夏林地方,弥药妃修建了卡扎色神殿,建在卡那冬
地方。《汉藏史集》记载松赞干布的尼泊尔妃赤尊兴建了拉
萨大昭寺,汉妃公主兴建了拉萨小昭寺,象雄妃李底曼兴建了
昌布果玛寺,如容妃杰莫尊(nu yong bray Tgyal amo btsan)兴建
了扎拉鲁普寺,孟妃赤江兴建了叶尔巴寺。 《贤者喜宴》说
松赞干布的尼泊尔妃修建了大昭寺,汉妃公主修建了小昭寺,
象雄妃李底曼修建了预布果巴神殿,如容妃兴建了将扎拉鲁普
的自现佛像清楚刻出的工程,规定凿出一升岩石给予一升食
盐,在岩石山凿成巡礼石室,盖妃赤江兴建叶尔巴神殿,并
说:“有些人说如容妃兴建了米芒蔡神殿,弥药妃兴建了拉萨
卡扎神殿,但是许多资料反复说(松赞干布有)五位王妃,弥
药妃和如容妃应是同一个人,而卡扎神殿是在王统四传以后兴
建的。” 若《贤者喜宴》的这一说法可以成立,那么如容这
一姓氏应是弥药的一个分支,而《敦煌吐蕃历史文书》、《贤者
喜宴》、《西藏王臣记》、《第吴宗教源流》等书记载松赞干布的
六世祖墀脱赞的王妃为如容萨东平措玛(m yong a stong ya
mishop ma),她生子拉托托日年赞,而吐蕃赞普赤松德赞的长
子牟尼赞普的妃子为如容萨朵甲(n yong bizay mdo Igyal),这
说明有可能在松赞干布之前一百多年吐蕃王室就与党项有过联
"
.…..
..
,
gas
| 4 萨迦·索南坚赞:《王统世系明鉴》,民族出版社,1981年版,第158-159
页。
:: 达仓宗班觉蒸布:《汉藏史集》,第163页 :
3巴俄·祖拉陈瓦:《贤者喜宴》,民族出版社,1986年版,上册,第239-
240 頁。
关于吐蕃赞普的后妃,参见巴西《吐蕃后妃记略》,《西藏研究》,1983年
第2期。
:
:
:
:



宋代藏族历史篇
121
姻关系,而松赞干布与党项的联姻是在吐蕃占据党项故地之
前,到牟尼赞普时党项已经北迁,牟尼赞普的如容妃,可能来
自吐蕃统治下的党项,也可能来自北迁以后的党项,因为汉文
资料指出此时北迁的党项还有过与吐蕃潜通婚姻的关系。
松赞干布去世后,吐蕃继续向东北方向发展,与唐朝争夺
吐谷浑,当然也涉及党项羌。龙朔年间(公元661-663年),
吐蕃大相噶尔·东赞率兵攻打吐谷浑,党项西南部的雪山党项、
白白狗、春桑、白兰等部都被吐蕃攻破,臣属于吐蕃。到咸亨元
年(公元670 年)唐蕃大非川之战,唐朝失败,吐谷浑故地尽
入吐蕃,吐谷浑残部由唐朝内迁到灵川。在这种情况下,党项。
各部受到吐蕃更大的压力,也向唐朝请求内附,天授三年(公
元 692 年)党项羌 20 万口附唐,唐朝分其地设置朝、吴、浮、
“归等十州。到唐玄宗开元初,党项拓跋部首领上表朝,请求
内徙,唐朝将他们安置到庆州(今甘肃庆阳、环县、合水一
带),与吐谷浑内迁部落杂处。安史之乱(公元755年)后,
唐朝在西北的力量大为削弱,吐蕃趁机占据安西四镇、河西、
成右,又与党项羌所在的庆州邻接。由于民族和历史上的亲缘
关系,加上唐蕃力量对比的变化,归属唐朝的党项羌与吐蕃又
建立起联系。《旧唐书》党项传说:“自至德(公元756757
年)以后,常为吐蕃所诱,密以官告授之,为侦道,故时或
侵叛,寻亦底宁。宝应初,其首领来朝,请助国供灵州军粮,
优诏褒美。”《新唐书》党项传则说:“至德末,为吐蕃所诱,
使为乡导钟边,俄悔悟,更来朝,愿助灵州懷貌。”
在唐代宗广德元年(公元763年)吐蕃攻入唐朝京城长安
的事件中,党项羌也起了重要作用。《旧唐书》吐蕃传说:“广
德元年……吐蕃以吐谷浑、党项羌之众二十余万,自龙光度而
东。郭子仪退军,车驾幸陕州,京师失守。除将高晖吐蕃人



122
陈庆英藏学论文集
上都城,与吐蕃大将马重英等立故王男广武王承宏为帝,立
年号,大赦,署署官员。”《资治通鉴》则说“吐蕃帅吐谷浑、
党项、氐羌二十余万众,弥漫数十里”,可见在吐蕃进攻长安
的军队中,包括党项羌部落。此后的永泰元年(公元765年),
唐朝叛将仆固怀恩“诱回纥、吐蕃、吐谷浑、党项、奴刺数十
万众俱入寇,令吐蕃大将尚结悉赞摩、马重英等自北道趣奉
天,党项帅任數、郑庭、郝德等自东道趣同州,吐谷浑、奴刺
之众自西道趣周至,回纯继吐蕃之后,怀恩又以朝方兵继之”。
此次大举攻唐因仆固怀恩中途病死而罢,但作为东路的党项,
已攻入同州。《新唐书》党项传说:“仆固怀恩之叛,诱党
项、浑、奴刺入寇,众数万,掠凤翔、周至,大酋郑廷、郝德
人同州刺史韦胜走,节度使周智光破之澄城,阅月,又入同
州,焚官室庐,壁马兰山。郭子仪遣兵袭之,退保三堡,子
仪遣慕容林明谕降廷、德。”
由于吐蕃屡次纠合党项、吐谷浑部落攻打关中,对唐朝造
成重大威胁,所以在仆固怀恩之乱平息后,即采纳郭子仪的建
议,在公元765 年将党项、吐谷浑部落再次北迁。《新唐书》
党项传记载说:“子仪以党项、吐谷浑部落散处盐、庆等州,
其地与吐蕃滨近,易相协,即表徙静边州都督、夏州、乐容等
六府党项于银州之北、夏州之东,宁朔州吐谷浑住夏西,以离
泪之。召静边州大首领左羽林大将军拓跋朝光等五刺史入朝,
厚赐费,使还绥其部。先是,庆州有破丑氏族三、野利氏族
五、把利氏族一,与吐蕃姻援,赞普悉王之,因是扰边几十
年。子仪表工部尚书路嗣恭为朔方留后,将作少监梁进用为押
党项部落使,置行庆州。且言:“党项阴结吐蕃为变、可遣使
者招慰,艾其反谋,因令进用为庆州刺史,严逻以绝吐蕃往
来。”代宗然之。又表置静边、芳、池、相、兴五州都督、长
..
:
:



宋代藏族历史篇
123
::
:
::
史,永平、旭定、清宁、宁保、忠顺、静塞、万吉等七州都督
府。于是破、野利、把利三部及思乐州刺史拓跋乞梅等皆人.
朝,宜定州刺史折磨布落、芳池州野利部并徒绥、延州。”党
项诸部经过这次迁徙后的分布情况为:拓跋乞梅率所部居庆
州,号东北部,拓跋朝光率所部居于银州(治所在榆林,今陕
西榆林县东南,辖境当今陕西米脂、佳县北)以北、夏州(治
所在朔方,今内蒙古伊克昭盟乌审旗白城子,辖境为今内蒙古
杭锦旗、乌审旗及陕西子洲、绥德县以北)以东地区,号平夏
部,还有部分在绥德、延安之间。 此后,虽然还有个别的党
项与吐蕃相关联的事件,如《新唐书》党项传记载的“大历
末,野利秀罗都与吐蕃叛,招余族不应,子仪击之,斩秀罗
都,而野利景庭、野利刚以其部数千人入附鸡子川”,但总的
来说唐朝隔离党项、吐蕃的计划达到了目的。到吐蕃王朝崩溃
后,北迁银、夏的党项部落走上了与其他藏族地区各部不同的
发展道路,以党项平夏部为基础,在北宋时期建立起西夏王
朝。
.
关于西夏的文化,以前已有许多研究者注意到它与吐蕃文
化亦即藏族文化有不少类同之处,有的学者将这归结为西夏受
到藏族文化的影响,是民族间文化交流的结果,有的学者认为
西夏文化与藏族文化之间存在某种亲缘关系,它来源于西夏所
属的西羌文化与吐蕃文化的亲缘关系。按照现今学术界对这一
3. @ 史卫民:党项族拓跋部的迁移及其与唐、五代诸王朝的关系》,《内蒙古
大学学报》,1981年增刊历史学专集,收入《西夏史论文集》。



124
陈庆英藏学论文集
问题的一般描述,西夏文化是一种既与藏族文化十分类似但又
不相同的文化,至于它们之间相类似到什么程度,它们之间存
在哪些重大的差异,尚未见到有文章进行深入的探讨。
使学术界对西夏文化与藏族文化的关系难以做出判断的关
键问题是对西夏语言的认识。虽然已经有不少学者发现西夏语
的一些词汇与藏语是同源的,或者说本身就是藏语词汇,但是
由于李元昊在西夏建国之后利用汉文的偏旁结构创制了一种笔
画繁复的西夏字,因而使人们认为西夏语终究是一种与藏语不
同的语言,理由看起来是十分浅显明白的:如果西夏语属于藏
语,那就没有必要在藏文已经创制三四百年并通行于藏族地区
后另创一种文字,既然有西夏文的创制,那就表明西夏语是与
藏语不同的语言。由于这看来十分充足的理由,现今国内外语
言学界普遍的看法是:“西夏文首先是根据西夏语(党项羌语)
的本质特点而创制的。党项羌语属于汉藏语系的藏缅语族。根
据现代语言学者的研究,它与今四川羌语和敏里雅(即林雅)
语很相类似,也和今彝族(旧称罗罗)、么些(也叫纳西,些
读 sui 婆)两种语言有着比较亲近的关系”。甚至有的学者认
为西夏是缅语支的民族活动到最北面的一支。
西夏 1227年灭亡后,由于战争和族人分散等原因,文物
毁损严重。到清代时,西夏文已成为无人能识的文字。1908
1909年间,俄国军官柯兹洛夫在我国内蒙古西部额济纳旗境
内的黑水古城遗址掘出大量西夏文物,往俄国。由于这些文
物的出土,才引起了国内外学术界对西夏文的关注,并使西夏
研究发展成一门单独的学科一西夏学。在这些出土文物中包
括《番汉合时掌中珠》、《文海》、《文海杂类》、《音同》、《五音
10 吴天瑶:《西夏史稿》,第264-265 页。
..……
.
.
.



宋代藏族历史篇
125
蘭》、《杂字》等西夏的语文字书和西夏文佛经等。其中的
《番汉合时掌中珠》是由西夏人骨勒茂才编纂的刊刻于1190年
的有汉字给西夏字标音释义的西夏文辞书,《文海》、《音同》
则是按读音的声韵分类的西夏文辞书,它们为西夏文字的读音
的研究提供了十分重要的依据。20世纪20年代起,我国和
俄、美、日本等国学者对这些资料进行了深入的研究,特别是
新中国成立以来,我国西夏学的研究有了很大的发展,对西夏
文献的整理和研究取得了许多重要成果,出版了一批专著,这
些成果为了解西夏语言和将西夏语与其他语言进行对比打下了
基础。
按照研究西夏文字的学者的看法,西夏文字仿照汉字,以
汉字的一些偏旁为基础,按照汉字“指事、象形、形声、会
意、转注、假借”等造字原则创制,因此西夏文不是拼音文
字,而是表意文字。通过对西夏文的字形的分析对比和参考西
夏文汉文对照资料,学者们已经能够掌握许多夏字的字义,
但是对西夏文的读音,仍然存在许多疑难。学者们根据《掌中
珠》的记载,认为西夏语有重唇音、轻唇音、舌头音、舌上
音、牙音、街头音、正齿音、单风音等九种,同音(或音相
近)的字很多,每一群同音字也是常用一个字作代表。《掌中
珠》书里注音还常用反切的方法,也有平、上、去、入四声的
区别。但是在研究西夏字各个字的读音时,目前学者们主要还
是依据《掌中珠》里所标的汉字注音。
《番汉合时掌中珠》出土后,1922年我国学者罗振玉从彼
得堡大学教授伊凤阁处借得该书照片,命其子罗福成校理抄
写,1924年由安堂经籍铺作为《绝域方言集》丛书的第一
种刊行。20世纪70年代末,美国学者陆宽田在列宁格勒东方
学研究所拍摄到全书,返美后进行整理研究,1982 年以《合



126
陈庆英藏学论文集
时掌中珠》为书名由美国印第安纳大学刊布,书后附有原件的
全部照片。1989年12月宁夏人民出版社出版了我国西夏学学
者黄振华、聂鸿音、史金波等三位先生整理的《番汉合时掌中
珠》。该书按天、地、人分为三部,天部又分为天形上、天相
中、天变下;地部又分为地形、地相中、地用下;人部又分
为人形上、人相、人事下,共为九类。书中每条词语都由坚
写四行组成,右起第二行为西夏字,第三行为与之同义的汉
字,第一行的汉字为第二行的西夏字的注音,第四行西夏字为
第三行的汉字的注音,所以可供懂西夏文的人学汉字时了解汉
字的字义和读音,也可供懂汉文的人学习西夏文时了解西夏字
的字义和读音。因此以《
番汉合时掌中珠》为依据来研究西
夏语的读音成为解开西夏语之谜的首要途径。
不过,依据《番汉合时掌中珠》来研究西夏语的读音又可
分为两种主要的方式,一种是从个别的对音着手,从语言学的
一般规律来分析研究,找出西夏语的若干语音规律,再结合对
西夏字的结构的分析,解决西夏文字的字音问题,这是迄今大
多数西夏学研究者所采用的方法,经过潜心钻研,也取得了很
大的成绩;另一种是假定西夏语与藏缅语族的某一种语言有
关,是某一语言的一种方言或是脱胎于该语言,通过将这种语
言的词汇与西夏语的字义和读音对比,在确证西夏语与该语言
的关系后,即可依据这种已知的语言的规律来研究西夏语的问
题。在这两种方法中,我们准备采用第二种,即利用西夏语与
藏语的对比来研究西夏语的读音,判断它们之间的关系。当
然,在我们的工作中首先要参考以前的许多学者依据第一种方
0 骨勒茂才著,黄振华、聂鸿音、史金波整理:《番汉合时掌中珠》,宁夏
人民出版社,1989年版。



宋代藏族历史篇
127
Mauru....
www
.
tw
的手里。
式总结出来的西夏语的语音规律。
中外学者首先注意到的西夏文读音的一个特点是鼻辅音韵
尾的脱落问题,1930年,王静如在《再论西夏语音及国名》
一文中提出,西夏语可能没有鼻韵尾,与彝语、纳西语没有鼻,
韵尾相同,并以此解释《掌中珠》汉字注音中的“阴阳对转”,
伯希和建议用鼻化元音来解释这一现象。王尧的《西夏黑水桥
碑考补》、李范文的《
关于西夏语鼻韵尾问题》依据西夏语的
藏文音译的特点,也认为西夏语鼻韵尾脱落是普遍现象。黄振
华坚持认为西夏语有鼻韵尾存在,并主张建立普通元音、鼻化
元音和鼻韵尾一类韵母的对立。聂鸿音认为西夏语汉语对音中
的“阴阳对转”只能表明失落鼻韵尾的是宋代汉语西北方言,
而不是西夏语。 李范文又提出西夏文有时用专字表示前面一
个字的鼻韵尾,读音时应当两字相拼。这一问题反映在西夏
语一藏语词汇对比中就是提醒我们注意,如果藏语和西夏语词
汇相同,那么藏文中的后加字(鼻韵尾n) 和 nga(
鼻韵尾
ng)、ma(鼻韵尾m)在西夏语的汉字注音中就有可能脱落,
如藏语的 shing (木、树木)在西夏语记音中就可能变为 shi
(《番汉合时掌中珠》木的汉字注音确实记为“西”),不论这是
来源于西夏语还是宋代汉语西北方言的鼻韵尾脱落,它都是我
们应当注意的一个规律。另外,我们还应注意到从党项羌北迁
到《番汉合时掌中珠》成书的四百多年中,党项羌与周围各民
族特别是汉族的经济文化交往十分频繁,西夏国内有相当数量
的汉人,因此西夏语中有相当数量的汉语借词和西夏语汉语混
::::,
这样
,
0《
番合时掌中珠》,宁夏人民出版社,1989 年版,编者前言。
李范文:《关于明代西夏文经的年代和石幢的名称问题》,收入《西夏研
究论集》。



128
陈沃英藏学论文集
www.wanm
e nternet
合词,它集中表现在政治、经济、天文历法等方面,这种情形
与现今甘肃、青海汉藏杂居地区的一些藏族所操的语言类似。
此外,在西夏语藏语对比中我们还应注意到藏语本身有古今用
语不同、同义词(如敬语形式与普通形式、替代词、方言中用
词和读音差异)以及藏文的前加字、上加字、下加字、后加字
是否发音和读音变化等问题,在没有弄清这些因素对西夏语的
汉字注音产生影响的规律之前,我们在西夏语一藏语对比中所
做的许多解释还只能是尝试性的,因此我们首先应当把对比的
范围集中在最基本的最不易变化的某一类词语上。出于这种考
虑,我们首先选择《番汉合时掌中珠》的“人相中”,即专门
汇集人体器官的名称的部分来进行比较。《掌中珠》的这一
分所收的单词有:
1, 头,西夏语汉字注音为“吴”,藏语表示头的词有d、
imgp, 其中n为敬语形式,此词在敦煌藏文文书中即已出现,
例如松赞干布之父朗日伦赞灭苏眺,群臣以其“政比天高、盘
比坚”,上尊号为朗日伦赞,此处所用的“头盔”一词即为
Ubu ng,可见以 dbut 表示头是吐蕃的习惯用语,而Albug 的音
义都与西夏语相符。dhu从“头”的意义引申,又有崇高、顶
上、中心、中央的意思,如吐蕃四如中的“伍如”dina an 即时
蕃首乌拉萨所在的中心,如 dou ba 为帝王崇奉的喇嘛、上师,
du mizad(翁则)为藏传佛教寺院中的引经师(引头颂经的
人),现代又有“领导”之意。藏文 bu 的这种引伸意义在西
夏文中也有反映,李元昊称帝时定西夏皇族的姓为“名”,
他族不能参与此姓。“鬼”读音为“鸟”,笔名即 dia ni,意为
尊贵的人,占中心地位的人。
2.日,西夏语汉字注音为“每”。藏语表示眼睛的词有
nig、spyan,看来是在西夏读音中受后加字 a 的影响,元音读
.
“.
.



宋代藏族历史篇。
19
....….
作,所以 mig 的音义都与西夏语相符。
3.顶,西夏语汉字注音为“周”。此处的顶显然是指头
顶,藏语表示此义的词为 gasug,并由此词产生出许多派生词,
如 gasug ngyan (顶饰、发髻上的装饰品)、gasug pkhyl (顶门旋
发旋)、Aug log(
圣业、经典)等,此词在吐蕃时代即已广泛
使用,如松赞干布所建拉萨大昭寺藏语称为sug ang Khang,
蕃一些赞普的名字中也有此字,如 khi gasug lade hisan(赤祖德
赞)。所以gistag 的音义都与西夏语相符。
4,脑,西夏语汉字注音为“柳”,但我们查《辞海》、《龙
龛手镜》等字书,都未查到此字,疑“鄉”是邮字之异写,邮
字同“那”字,读音为na,头脑、糖子的藏语为klad pa,
读音为a-pa,可以认为西夏语和藏语的这个词是相同的。
5. 鼻,西夏语汉字注音为“你”,藏语表示鼻子的词为
Sna,与西夏语的读音相符。
6.适,西夏语汉字注音为辣合,合字写得较小,看来是
表示一个附加音缀。藏语表示舌头的词有lags 和 jie, as 为
古词,《藏汉大辞典》把 liangs 解释为 lice 的敬语形式,看来西
夏语称舌头为辣合,是来源于藏语的lias,可能是西夏读音中
出现下加字弱化或脱落现象,因此读作lass,按藏语安多方
言的读音,后加字 ga 读若附加一个“合”或“嘿”的音,因
此lays 的读音正与“辣合”相符合。
7. 齿,西夏语汉字注音为“垂”。
18.牙,西夏语汉字注音为“个”。
藏语中表示牙齿有 tshers 和 so 两个词,一般认为teshens .
指大牙,so 指门牙,《藏汉大辞典》解释 tshens 为 so 的敬语形
式。此处的“垂”与shens 的音义相符,“个”和 so 的声母差
异较大,可能是用的谐音字注音。



130
陈庆英藏学论文集
9.日,西夏语汉字注音为“烈”。藏语中通常表示口的词
是kha,另外还有一个 kha 的敬语形式 ha,此处西夏语的汉
字注音“烈”当来源于藏语的 autial..
. .
| 10. 唇,西夏语汉字注音为“没”藏语表示嘴唇的词有ml
kha, mchu,“没”当是记 m kha 的音,nchu,按安多方言的
读法前加字 ma 读m的音,也与“没”相符。
| 1.咽喉,西夏语汉字注音为“光宁”,当来自藏语的 ske
mid, “光”是记 ste 的音,“宁”是记 mid 的音,安多方言中
mid 读为古词 inyid 的音,myid 与“学”的音相近。
12.面额,西夏语汉字注音为“你辣”,藏语为dopril 此处
的西夏语“你辣”可能是一个汉语借词。
13. 耳窍,西夏语汉字对音为(泥六)、(尼长),当来自
藏语的 ima iphyang(耳壳)。“泥六”中的“泥”是记 rna 的上
加字 na 的音,“六”(读若陆)是记字根na 的音。“长”中
的“尼”是记 whyang 的前加字 a 的音,“尼长”表示“hyang
在西夏语可能是读 vphrang 的音。
“
14,耳塞,西夏语的汉字注音为(泥六)、(百)。“耳塞”
的意义不明,疑是耳垢、耳屎之意,与藏语表示耳垢的词ma
spabs 的读音正好相符。
15. 头发,西夏语汉字注音加“吴麻”。“吴”亦即是藏语
的 Ubun(头),“麻”与藏语的 sta(头发)差别较大,可能是
借用汉语的“发”字。这样西夏语称头发为“吴麻”可能就是
一个半藏半汉的组合词。
16. 眉毛,西夏语汉字注音为“墨麻”,藏语称眉毛为
Sarnian in,与西夏语的音义都相符。
17.眼眶,西夏语汉字注音为“味”,藏语表示眼眶的
词有ing kha、ming anthay 此处的“味”与Immig同,“傍”与ha。



宋代藏族历史篇
131
.
”
同,藏语与西夏语的音义相符。
18. 项背,西夏汉字注音为“令(合)”,藏语表示颈
项的词有 injing pa、ske,疑西夏语此词当源于藏语的 ming
kong(后颈窝)。
19.肩,西夏语汉字注音为“幹”,藏语表示肩部的词有
Upung pa、80g pa、phrag 等,dpung 在安多方言中读作 hung,疑
西夏语的“幹”来源于 hung 的音。
| 20.背,西夏语汉字注音为“夢”。此字应是与肩连为一
词,肩背意指肩头,藏语称为 dpung go,“醉夢”即是boung ,
Yo 的读音。
21.脊背,西夏语汉字注音为“移”,藏语称脊背为 sgal
gethung,此处的“移”似仅记 gihang 的读音,前加字ga 读为
“勿”,字根 tha 在安多方言中变音为ya,后加字 nga 表示的鼻
韵尾脱落,故读为,西夏语记为“移”。
22.腋,西夏语汉字注音为“说”,藏语表示腋下的词有
bse、mochan,此处的“说”当是记 bee 的音。
| 23.助,西夏语汉字注音为“那”,藏语称为 tasib mm,
此西夏语“那”可能是一个汉语借词。
24.心,西夏语汉字注音为“宁”,藏语称心为 snying,拉
萨方言至今仍读作“宁”,与西夏语相符。
25.命,西夏语汉字注音为“割”,藏语称生命为 slog,看
来与藏语的, so 在西夏语中读为“个”相类似,藏语中的
“sung”的音在西夏语中读为“ge”。
| 26.肺,西夏语汉字注音为,藏语称肺为 glo 与西夏语,
音义相符。
27.胆,西夏语汉字注音为“吃”,藏语称为 makhris pa
与西夏音义相符。
一..
.
.



132
陈庆英藏学论文集
Martm
*
大
All事件作用,
| 28. 肾,西夏语汉字注音为“郎”,藏语称骨为 inthal ma
不相符合。
| 29,脾,西夏语汉字注音为“不”,“不”字与“不”字
通,可读为,看来这是西夏语中的一个汉语借词。
: 30.肝,西夏语汉字注音为“息”,藏语称为nochin pa,
此处西夏记音的鼻韵尾na 脱落,故nchin 读为 machi,此词西
夏语与藏语音义相符。
31. 腹,西夏语汉字注音为“说”,藏语称为 pho ha,安
多方言读为 ho ha,西夏语称为“说”当来源于藏语的 pho
bas
32. 肚,西夏语汉字注音为“味”,藏语称肚子为 gread pa、
SHIS pm,西夏语称肚子为“味”,当来源于藏语的SHIS,元代
称贪污受贿为“吃肚皮”,藏文《汉藏史集》译为 gsus pa za,
可见称肚子为ssus 在宋元时代是藏语的习惯用语。
| 33. 肚脐,西夏语汉字注音为“丁”,“说”即 pho ha 表
示腹部,“丁”为肚脐眼的读音,藏语称肚脐眼为 le Da,引伸
中心部位之义。西夏语的“丁”与藏语的音义相符。
| 34.腰,西夏语汉字注音为“尼周”,藏语称腰为nkinal na
(此词实际是指肾,俗称腰子)、sked pa、sked tshiy,此词西夏
语与藏语关系不明。
35. 膝,西夏语汉字注音为“宜会”,藏语称膝盖为 pus
mo 在安多方言中读为 plus mo 与西夏语的记音相符。
36.股,西夏语汉字注音为“味”。股应是指大腿,藏语。
为 bria,西夏语此词可能是汉语借词。
7, 腿,西夏语汉字注音为“惠”。藏语称小腿为Kang
Hya,字在《龙龛手镜》中注为女六反,《辞海》注音为 mm,
当是用来注 nya 的音。
,



宋代藏族历史篇
133
.
·
盤
.
::
:
:::
-
。
38.脚形,西夏语汉字注音为“刻”,藏语称脚为
kkang bon, king 指脚,看来在西夏语中多音节词的前面音节
的鼻韵尾na nagen 等容易弱化或脱落,故kang 读作ika 记音为
“刻”,bvin 读作“理”。
39.手掌,西夏语汉字注音为“噶巴”,“赌”字为腊字的
港就主攻
一,与西夏语音义相同。
40. 指爪,西夏语汉字注音为“(能)、(尼责)”,此处的
指爪,疑是指手指和脚趾,或是指指头和指甲。藏语称手指为
mdzub mo ser mo, rkang mdzub, sen mo, tj
西夏语的记音不同。
的: 41.脚跟,西夏语汉字注音为“刻斜(合)”。“刻”即是
藏语的kang (脚),“斜”的古音读为 sha,大约来源于藏语的
thabs(脚),因后加字 ha 故读为带辅音后缀的“斜(合)”。故
此处的“脚跟”是个同义复合词。
| 42.骨,西夏语汉字注音为怜,怜为令的俗字。藏语称骨
头为 inis,与啟为近音字。
43.节,西夏语汉字注音为“则”。此处的节是指关节,
藏语为shigs,与则为近音字。
44.肉,西夏语汉字注音为“直”。
| 45. 血,西夏语汉字注音为“斜”。
看来这两个词的汉字注音发生错位,《掌中珠》将这两个
词列为一组,符合汉语和藏语的习惯,但汉语习惯说血肉,藏
语习惯称肉血 sta khing,《掌中珠》写汉文词时按藏语习惯写
作“冷血”,注音时又按汉语习惯记为“血肉”。所以实际上应
是“血”的汉字注音为“直”,藏语称为King,安多方言读
为khyag与“直”的音相近,“肉”的汉字注音为“斜”,斜的
:
第一:
「.
.
。



134
陈庆英藏学论文集
:
:
古音读为 sha,藏语称为 sha,与“斜”的读音完全相符。
46. 筋,西夏语的汉字注音为“玉”。藏语称筋为EPIS,
西夏语读音中常把藏语的 gya只读下加字 ya 如“八”在藏语
中为 borgad,西夏语注音为“耶”,“百”在藏语中为 braya,西
夏语注音为“易”。按这一规律,gyus 读作 pus 与“玉”的音
相符。这一现象表明西夏语与藏语的一些语音差异可以用一定
的规律来解释,与藏语的一些方言间的差异类似。
·47.髓,西夏语汉字注音为“郎”,藏语称骨髓为tkang,
与“郎”的读音相近。
48.睡,西夏语汉字注音为“底(合)”。藏语称唾液为
kha ce、meill ana、land pa 与西夏语注音不同。疑此词汉意非
指唾液,而是指痰,痰,藏语为 had pa,西夏语所记是luld pm
的近义词 ting man的音。 :
:
. 49.涕,西夏语汉字注音为“那”。此处之为鼻涕,藏
语为mabs、Sinabs, snabs mg,与“那”的音相符。
50.气,西夏语汉字注音为“夷隔”。藏语称气为dous,
此处西夏语的注音“夷隔”是表示两字相拼,读若 yuk,安多
方言读 dbugs youk,两者读音相近。
| 51. 脉,西夏语汉字注音为“日责”。藏语称脉为 tisa。
“日责”中的“目”表示上加字a的音,“责”对字根 isa 的
音,二者的读音相符。
52. 身体,西夏语汉字注音为“六骨”。藏语称身体为lus
Po。“六”在此处读音为,与藏语相同。
53. 病,西夏语汉字注音为“罗”藏语称病为 had 二者读
音相符。
54.患,西夏语汉字注音为“我”。藏语称患病为 phog,
安多方言读为 hog;二者读音相近。
...



宋代藏族历史篇
135
155. 疗,西夏语汉字注音为“赤六”,藏语称为 srin thor、
thor pa、map,二者不同。
56.恶疮,西夏语汉字注音为“麻娘”。此词似来源于藏
语的 mina anying,ma 为伤口、疤」之意,Trying 为旧、久长之
意,安多方言读作“娘”,故 man mying 是指久不愈合的伤口、
疮口。二者音义都相近。
57.死,西夏语汉字注音为“恶”。藏语称死为 sh、
slies,读音都与“恶”相符。
Fire
”
:
,
:::
,
:
:
,年
,
,
,
,
其它
:
上市,
生世
==>
..
年,
产
::
:
:
::
.
ason,与西夏语的音义相符。
在以上与人体有关的 58 个词中,从音义相符的角度看可
以认为西夏语与藏语同源的词有头、目、头顶、脑、鼻、舌、
齿、唇、咽喉、耳壳、耳塞、眉毛、腋、心、命、肺、胆、
肝、腹、肚、蹄、膝、腿、脚肚、手、骨、关节、肉、血、
筋、髓、鼻涕、气、脉、身体、病、疮、死、生、眼眶、肩等
41个,占了大半,其余的除了几个明显的汉语借词外,是
否与藏语同源,尚存疑问。而这些藏文词在吐蕃王朝时代写成
的敦煌出土的藏文医学文献多数都已出现,因此可以说是
藏文早就具有的词汇,不可能是藏语从其他语言中借用的词
汇。那么是否是西夏语借用藏语词汇呢?我们认为可能性也不
大,因为这中间像眉毛、肚脐、耳、鼻涕这样细小部位和琐
细的名词是语言中最不易变化的部分,《掌中珠》成书时党项
羌已北迁 400多年,并一直受到汉文化和汉语的强烈影响;西
夏语中有许多汉语借词,单单在身体器官的词语中采用这样多
},
,
…
等着看着,
:..
罗霖芬、黄凡编译,强巴赤审:《敦煌本吐蕃医学文献选编》,民,
族出版社,1983年版。



一一一一一一
wareature
..
.
.
136
陈庆英藏学论文集
一
的藏语借词也是难以想象的。因此我们认为出现这一现象的原
因更可能是党项羌在北迁以前的语言就是藏语的一种方言,它
与今天仍为世青川藏族牧区所使用的藏语安多方言相类似,甚
至可以说,党项羌的语言与藏族的关系不是一般地“有亲缘关
系”、“颇为相近”,而是党项羌在北迁以前使用的就是藏语,
只是在北迁以后受周围各民族特别是汉族的影响,党项羌的语
言在词汇、构汇法及句法上产生了许多变化,出现了与其他地
区的藏语的若干差异。但是因为有这样一层渊源关系,在分析
研究西夏语的其他部分的词汇时,往往都还能看到西夏语与藏
语的深刻联系。
《文海》是另一部重要的西夏文字典,学者们认为:“在西
夏文字典中,学术价值最重要者首推《
文海》。它把所有的西
夏字以声、韵为经纬进行归类,对每一个字的形、义、音都有
详备的注释,因此,可以说它是一部最全面、最系统的西夏文
辞书。要想科学地深入研究西夏语言、文字,而不研究《文
海》这部珍贵的文献,那是难以完成的。” 史金波、白滨、
黄振华等先生经过艰苦的努力,反复核对《文海》影印本字
形,依照原本的格式将《文海》重新抄录,并且将《文海》全
部译成汉文,1983年由中国社会科学出版社出版《文海研究》
一书,为学术界提供了极大的方便。由于他们的这一研究成果:
的出版,使我们有可能对上述的关于西夏语与藏语的渊源关系
的假定从一个新的角度进行验证,并进一步探讨它们之间的联
系规律。由于《文海》本身内容的庞杂和艰深,我们还不可能
通过《文海》对西夏语和藏语的关系进行全面的分析,我们在
…......::..
.............
. 史金波、白滨、黄振华:美文海研究》,中国社会科学出版社,1983年版,
序言部分。
"



宋代藏族历史篇
137
::
Pery
,
::
这里只是借助史金波等先生已取得的成果对此问题进行部分的
尝试性的探讨,因此我们在此应对史金波等先生的工作表示深
切的感谢。
现存的《文海》平声部分共收 2577个字,按各个字的读
音的韵母分为97个韵,各韵收字基本上是按照唇、舌、牙、
齿、喉、半舌、半齿(所谓七音)的顺序。史金波等先生依据
《
文海》中的反切上下字拟构了西夏字的韵类和声类,这是用
汉字的音韵学的方法去探求西夏字读音。《
文海》的声韵是以
汉字的反切法直接记录西夏字的实际读音,如果西夏语果真是
从藏语的一种方言演变来的,用汉语的切韵法来记录西夏语音
就必然会反映藏语音韵的某些特点。也就是说,这种记音法
类似于将一部现今按藏语词字根的顺序排列的藏语词典打乱,
重新按实际读音排列。按韵母分类的方法,最明显的特征是藏
文中元音相同的字应排列为一类,不过由于藏语中有后加字代
表的辅音后缀,在一些言(例如安多方言)中,后加字对元
音的读法有时会产生重要的影响,对韵的分类产生作用,因此
有时元音不同的字也可能排在同一韵类。我们对《文海》平声,
部按分类的情况做了一点粗浅的分析,确实看到这种情形。
下而试举几例说明。
《文海》平声第一韵按史金波等先生的分析,应为u韵或
u韵,也就是说如果我们按《文海》中的释义找出藏语中与之
同义的词,这些词应当也是u韵,按藏文的记法应是元音为
其收入此韵的字有:
| 5.132 (德文海研究》所加的编号),此者乌鸦鸦之谓。
鸟挡挡即鹤鸣、势鸡、鸽子,藏语为 phag on,故收入此韵。
15.141贖,此者塞也呢也逆也气迫频频之谓。按释义,此
墮即气迫、喘气之义,藏语喘气为dbags deb pa, deb m当对,
|
:::
:,
,
:
::,
....
:
:



138
陈安装藏学论文集
Airitium
应此噴字,虽ueh 的元音为e,但因受后加字 ha 的影响,实
际读音的元音为 eu,故收入此韵。
5.142 穆,此者大麦小麦中杂草稱神之谓也。按释义,此
釋字即指田间之杂草,藏语杂草为yur na,故收入此韵。
5.161普,此者普遍也皆至足茲也。按释义,此字藏语应
为khyab 意为遍至、充满,虽元音为a,但因后加字 ba, 实际
读音元音为u,故收入此韵。另外,此字还可能是藏语的
kun,意为全部、普遍,西夏语读 kun 时,可能后加字 na 脱
落,故亦应收入此。
...
: :
5.162 序,此者语序也初始说之谓。此字应是藏文的 stagras:
pa,《藏汉大辞典》解释为:“答日、诗日、项目。诗歌和散文
交军出现的旧体文中,引出下文答词或诗词的一个发语词。”
sineras 的元音为a,但因受后加字 sa 的影响,实际读音中元音
为ua,故收入此韵。
5. 171睦,此者初未种土畴畴种之谓。按释义,此字为
在荒地上开雖种地,故其藏语应为 dna pa,意为开沟、挖、
掘、开睡,应人此韵。
5.172 没,此者度也,渡过也,渡也,又夜为目没影之
谓。按释义此字为日没之“没”,藏语称日没为my nia alb ma,
故此字即 mlb pa,按读音应收人此韵。
5.173伏,此者服也已调伏善柔之用也。按释义,此词为
制伏、调伏,藏语为 you hu,过去时为l ba,如《格萨尔王
传》中著名的《北地降魔》之部即为 had vull 和 ml 的
元音均为u,故收入此韵。
5.212 蒲,此者草名蒲苇之谓。显然西夏语此词借自汉
语,藏语称蒲苇为 phini ISH,即借汉语“蒲”的音再加草
its wa字,按 pava 的读音亦应收入此韵。
.….



宋代藏族历史篇,
139
:
,
:
:
“
.
...
.
.…...
5.213蠢,此者蠢俗也愚笨也钝也痴也不慧之谓也。按
释义,此字对应的藏文词为 bhn po,《藏汉大辞典》释为愚
蠢、痴呆、聪明的反面,blun 的后加字 na 在西夏语中脱落,
元音为u,故归入此韵。
5.221笃,此者厚笃也广厚之谓也。按此释义,藏文对应
的词应是 stus posinatinus PO、virus po,《藏汉大辞典》俱释为
稠密、厚实、厚,而且三字之元音俱为u,故应归入此韵。
5.232 图,此者图示在令数分明用也。按此释义,此字应
指图表注册,藏文对应的词应为ieve mig, revu mig 账本、表
格,与“令数分明用”相符。Term 的元音色,但实际读音中
接近于世,故归入此韵。
5.233 张,此者鋪也为置弓弦之谓也。按释义,此字是指
KE, JB, XXŃ #9 Egzhu bkug pa, gzhu 5, bkug
为将拉开,元音为u,故应归入此韵。
| 5.241设,此者设摆也安也置定在之谓也。按释义,藏文
与之对应之词为 beug pa,为安置、放入任命之义,元音为
u,故归入此韵。
5.242 和,此者和混也排也搅和也令之谓。按释义,藏
文与之对应之词为lking Pa,《藏汉大辞典》释为搅拌、翻搅、
搅动混合;另外也可能是Ukug pa,有紊乱、散乱之意,这两
词的元音都为11,故均可归入此韵。
”
5.251 艺能,此者才艺也艺能也技法也艺能也。按释义,
此字的藏文对应词为syll risal ,《藏汉大辞典》释为技艺、武
艺,sgyu tsal ding cure behi 条释为“六十四技艺。印度古代流
行的有艺术性的技能,属于文化体育等技艺的三十种,属于演
唱、器乐的十八种,属于声乐的七种,属于舞蹈的九种”。
sgym 的元音为11,故应归入此韵。
一日
.
.
.
.
..
.
“.
..
.
:::
.
,
::



140
陈庆英藏学论文集
htternmenterver--reserveration
a ry
manuarthumanimagementerna
t
a-rawhichment.…
| 5.261针,此者穿用也连缝用也。据释义此字即指缝衣所
用的针,藏文中对应的词为 hab,其元音虽为a,但因受后加
字 a 的影响,安多方言实际读音的元音为,故应收人此韵。
5. 262 污泥,此者淤泥也汤也暗也泥垢之谓也。据释义
此字藏文对应的词为novab,《藏汉大辞典》释为污泥、泥淖。
diah dong 为烂泥坑,dzab vin 为污水证,“旧时,传召期间,
拉萨居民住宅附近若有积聚污水沟塘,须一年一度向铁棒喇嘛
购买此证。” Azab 的元音为a,因受后加字 ha 的影响,实际读
音元音为au,故应收入此韵。
| 5.271背,此者后也外后也背之谓。据释义此字即指背
后、后背,藏文对应的词为Igyab,其元音虽为a,但因受后加
字 ba 的影响,实际读音元音为au,故应收入此韵。
5.272 钻,此者钻穿也令通之谓。此字对应的藏文词为
hug dol,《藏汉大辞典》释为透孔、钻洞。因bug 的元音为也,
故归入此韵。
6.111则、故,此者语助何如虽则谓也。据此释义,这是
一个表示转折语气的虚词。与之对应的藏文词应是 Tung,《藏。
汉大辞典》释其义为“虽然,然而。把下文转向反面的一个不
规则虚词”。ung 在藏语读音中韵母为ung,西夏语中鼻韵尾
g弱化或脱落,故读为u,所以应归入此韵。
6.112 碧理,此者碧珠也颜色为青也。据此释义,此字
为某种青色玉石的名称。藏文中与此对应的词应为gu,《藏
汉大辞典》释为“松耳石,玉,绿松石,一种绿宝石”。并
说西藏所产玉价值较高,澳玉珠可做项链等饰品。藏族珍视
绿松石并作为上等装饰品,见于《敦煌本吐蕃历史文书》赞普
传记中松赞干布与他嫁给象雄王妃的妹妹遣使通信赠礼的故
事。g"w的元音为u,故应归入此韵。
:



宋代藏族历史篇
141
16.113 智、解,此者智也识也智慧也知也,解慧也本根本
也。按此释义,藏文与之对应的词为 shes ab,《藏汉大辞典》
释为:“慧,观慧,辨析力,智慧。梵音译作般若。五别境之
一。缘各自对境所察事物,对其本性、特性、自相、相、若
去若取详细辨别之最胜心所,具有除去犹豫之作用者。”此双
音节词是按后一音节的韵分类, rab 因后加字 ha 的影响,
安多方言实际读音的韵为au,故应归入此韵。
6.121铎,此者铃锋也鸣之谓。按此释义,此字即指铃
錯,藏文中对应的词为 dril bu,此双音节词按后一音节分韵,
故应归入此韵。
6.122 贡奉,此者施也赠也佛神帝处魂物供祀之谓也。按
此释义,此字即是奉献、献礼品之意。藏文中与之对应的词为
vbul ba,《藏汉大辞典》释为:“献、呈进、奉上、送出的敬
语。”现在时为ul ba,过去时为 phoul ba,将来时为 dubul ba,
命令式为 polia,其元音均为u,故应归入此韵。
6.131,此者飞禽之谓也。按此释义, 一种鸟,
《辞海》解释为“鸟名,亦称横纹小鹦”。又释为“鸟名。
亦称猫头鹰。骂骂科各种类的通称。……夜间或黄昏活动,主
食鼠类,间或捕食小鸟或大型昆虫,应视为农林益鸟”。可见
此西夏字所指即猫头鹰,藏文称猫头鹰 yug pa,有vulg pas
mun pa rub na vdod/bya phos nam mkhav langs na vdod (HE
黄昏,雄鸡愿天明)之语。wig pa 的元音为u,故应归入此韵。
6.132 厌嫌,此者厌离也厌弃也嫌弃也苦辛辛不得之谓。
藏文中此字的对应词为 an pa,《藏汉大辞典》释为“厌烦、
厌恶、讨厌”,yid summ为心烦,ma ba sun pa 为耳中聒噪。
Sun pa 的元音为u,后加字 na 在西夏语读音中弱化,故应归入
此韵。 , , ,, ,



142
陈庆英藏学论文集
6.141妆,此者女妆查也送做饰房之谓。按此释义,此西
夏字即指嫁妆,藏文中与之对应的词为 bug daongs,《汉藏大
辞典》释为“嫁妆,陪查。父母于女儿出嫁时赠予的财物”。
houg 的元音为a,但安多方言的实际读音为,故应收入此韵。
6.142 议,此者议也同也议合和睦也又人姓之亦谓。按此
释义,此西夏字应为动词,即通过说合使人和睦之意。藏文中
与之对应的词应为mthun pa,《藏汉大辞典》解释为不及物动
词,意为和好、亲睦、谐和。藏文创制者吞米桑布扎的姓又写
作thun momthun 和 thun 的元音均为11,故应归入此韵。
6.151发,此者生出也源也涌起也生也起也起处之谓。按
释义,藏文中对应的词应为hyung ,《藏汉大辞典》释为
“获得,生起,出现”。whyung Khung 为发源处,源头、根源、
出处,vbyeung tia 为根源、来源。Voyung 的韵母为ung,西夏语
中鼻韵尾ng 弱化或脱落,故据实际读音收入此韵。
6.153 劳,此者劳累也劳苦也疲惫也无色也颜唐也无色泽
之谓。按此释义,藏文中与之对应的词应为b pa,《藏汉大
辞典》释为“疲乏,疲劳,困倦”,另外也可能为Pad pa,
《藏汉大辞典》释 “衰败,破落,衰损”。guid mum 为衰微暗
淡之意。此两词之元音均为,故应收入此韵。
| 6.161 勤,此者常勤不息为物之谓。按释义此字为勤奋不
懈之意,藏文中与之对应的词为brtson SHES,《汉大辞典》释
为“努力,勤奋”。 bitson guis 为勤奋,勤勉,精进,努力,
birtson grustobs 为精勤力,不受懈怠等侵害之勤勉力。另外藏
文的 nur po亦为勤奋、认真之意。Brus、her 的元音均为,均
应归入此韵,《掌中珠》里此字的汉字注音为“祖”,所以此字
更可能是藏文的grouse
:
6.171 锅铲,此者也翻盖铲之谓也。按此释义,此字应
:
.



宋代藏族历史篇
143
.
是指子,藏文称的子为 thon but,因第二音节元音为,故归
入此韵。
6.172 粗,此者粗也有硬不柔之谓。按此释义此西夏字为
粗硬、粗糙之意,而不是粗细的粗,与之对应的藏文词为H-
sub po,《藏汉大辞典》释为“粗糙,不柔腻,细腻的反
面”。 Itsub的元音为山,故归入此韵。
6.211跌,此者坐卧之义是也。此西夏字的左面是膝字,
右面是回字,据字形和释义,应是盘腿跌坐之意。藏文与之对
应的词为 skyl krung, krung 之韵母为ung,因西夏语鼻韵尾ng
弱化或脱落,故实际读为u韵,应归入此韵。
6.213 如,此者语助如汝如我之谓也。按此释义,藏文中
与之对应的词为 moshung pa,《藏汉大辞典》释为“等同、相
似,一样。佛书译为相应,同分”。mtshung 之韵母为ung,因
西夏语鼻韵尾ng 弱化或脱落,实际读为u韵,故应归入此韵。
另外,藏文中与之同义的词还有a bu,亦表示如同、等同之
意,释义中的“如汝如我”,藏文中为khyod ta bi、Pam,
表示“像你一样的”、“像我一样的”,乃常用习语。ta bu 按第
二音节的韵,亦应归入此韵。按释义解释此西夏字为语助
词,更可能即是藏文的la bu。
6.221 攻,此者弃尸场建坟地之谓。按释义此西夏字为弃
尸场之意,党项羌人是实行火葬,尸体火化后还要埋葬骨殖,
建丘墓或坟地,从此字的释义看似在一起,总称为弃尸。与
此字对应的藏文词 dur,《藏汉大辞典》释为:“天葬场,攻
地。”dur knod释为:“尸林,寒林,天葬场,火葬场,弃尸。
处。”dur 的元音为山,故应归入此韵。
| 6.222 明晓,此者分明也显明也分白也知见能分别之谓。
按此释义,此西夏字是指对某事物熟悉通晓,能分辨出它的特
....



.
.
..
::...... ::
.. :: " """
"
.
144
陈庆英藏学论文集
征。与此字对应的藏文词为 club pa,《藏汉大辞典》释为:
“精通,通达,彻底了解。”dyang chub 为熟悉练达,用以翻译
佛经中的菩提,意为觉悟。chub 元音为u,故应归入此韵。
16.232 火栏,此者火栏也火炉也。按此释义此西夏字指生
火用的炉灶,党项人为游牧部落,经常迁徙,所用炉灶当与近
代藏族牧民所用的相同,以土石垒砌,搬帐房后在新址新砌。
这种炉灶藏语称为 thal kna,hub 的元音为a,但受后加字 ba
的影响,安多方言读为山,故应归入此韵。
6.233 库,此者隐也藏也库也种种宝物贮藏处也。按此释
义此西夏字指隐藏财宝之库房。藏语与之对应的词为abas,意,
为藏匿、隐藏、含蓄不露、秘而不宣。shas 在古藏语中有秘藏
库房之意。吐蕃王朝时所立的谐拉康两通石碑都提到赞普苏德
松赞(即塞那累江允)赐给娘,定埃增(担任阐布的佛教僧
人)的诏书书写三份,正本藏于秘府,两份副本,一置較龛
内,一交娘·定埃增收执。碑文中的秘府藏文为 phyag sbal,
按 sbal 意为蛙、兔,应为 shas,或者古文中sbas 与sual 通用。
shas 的元音为a,但受后加字 sa 的影响,实际读为,故应收
入此韵。
16.241 润,此者津润润也如涂蘇也。按此释义,此西夏字
表示湿润之意,藏文中与之对应的词为 balax Ikhung pa,《藏汉
大辞典》释为“回润、发潮”,balay spabs 为“湿润、潮湿”。
khug 的元音为u, spabis 元音为a,但因后加字 ba 的影响,实
际读音元音为m,因此均可收入此。
...
6.242 嬉闹,此者戏也嬉戏闹也谴也。按此释义,此西夏
字表示戏谑、嘲弄、开玩笑之意。藏文与之对应的词为l re,
0 王尧:《吐蕃金石录》,文物出版社,1982年版,谐拉康碑。



宋代藏族历史篇
145
AirAntial
三章
《藏汉大辞典》释为“诙谐、戏谑、嬉戏”。ku 的元音为a,故
应归入此韵。
16.243 条带,此者绳索也缚索也缠系用也。按释义此西夏
字为绳子、线之意,藏文中与之对应的词为 skul pa,《藏汉大
辞典》释为“线、细绳”。 skud 的元音为uu,故应收入此。
6.251子,此者孩童也软柔也如麻绳也。与此对应的藏文
词有 phirtugu,《藏汉大辞典》释为“幼童、小国、恩。人与禽
兽之幼小者”。 hirt su释为孩子、儿童。加释为子、儿子、男
孩。这几个词的元音都为u,因此应收入此韵。
| 6.252 言词,此者言辞也语言也词读音也。按此释义,与
之对应的藏文词为Sung,《藏汉大辞典》释为语词、语言的敬
in). gsung vgm ba Witti, gsubg vbyon pa si ti, gsung mnyen
为语气委婉,epung glang为商谈、谈论。giting 的韵母为
ung,因西夏语鼻韵尾ng 弱化或脱落,故实际读音为u韵,应
归入此韵。
6.262烂,此者腐烂也坏也肉无津之谓。按此释义,藏文
中与之对应的词为nul ba,《藏汉大辞典》释为:“腐烂、 败、
坏烂。”其形容词为l po, sha nul po 为腐肉,shing null pa 为何
木。另外 hal po一词《藏汉大辞典》释为“破烂,朽败,槛。
楼。” 及 hil 的元音均为山,故应归入此韵。
在《文海》平声第一韵所收的60个字中,除了汉语借词
地、坤、混、蒲是因汉语借音归入u韵外,有四个姓氏无法依
释义找出藏文对应词,还有草名贺兰都、树名榜都无法找出藏
文对应词,剩下的51个字中,有46个按照释义找出的藏文对
应词都为u韵,占90%,这与史金波等先生按汉字反切注音
所得出的结论正好相符合。我们认为,西夏语与藏语在音韵上
的一致性,并不是一种偶然的巧合,而是由西夏语是源于藏语
.
LE",,
,
..



.
146
陈庆英藏学论文集
inEther
:
“是
的安多方言所决定的。由于《文海》所收的西夏字数量巨大,
还存有许多有待探讨的问题,因此不可能在这里一一进行分
析,但是仍有不少可以说明西夏语与藏语关系的例证。例如,
第二中7.122 对“牛”的释义为“此者大牛也洁象也大象也
大象也与牛类似中比牛威力大也”。而藏语中的 glang 一词即兼
有牛和大象的意义,《藏汉大辞典》释 glang 为黄牛,glang chen
(字面意义为大牛)为大象,可见藏语与西夏语在这两个词的
关系上是完全一致的。又如第五十四韵中60、131“厌”字的汉
字注音为“签”,西夏字是由“喚”字和“厌”的偏旁合成,
释义为“此者厌恶也嫌也心不恋世之谓也”。60.141 为一个姓
氏,西夏字是由“姓”字和“签”字的偏旁合成,释义为“此
者族姓管之谓也”。也就是说西夏有一个姓的读音为“签”的
家族,而这个姓的本来含义是厌恶、讨嫌,这恰恰与藏语中的
情形完全符合。著名的萨迦班智达、八思巴所出身的萨迦款
氏,藏文写为ython,字面意思为“不和、仇怨、含恨、嫌
怨”。该家族为什么以此为姓有一个著名的传说,《萨迦世系
史》、《汉藏史集》都记载款氏的先祖雅邦杰,因见森波·迦仁
茶麦之妻雅珠斯礼玛漂亮美貌,故与森波氏交战,杀死森波·
通仁茶麦,占雅珠斯礼为妻,生了一个儿子,因此子是在
与森波氏结仇中出生的,故起名为款巴杰(意为仇怨中出生),
由此以后家族得名为款氏。西夏文中的管氏与藏族中的款氏的
音义完全符合,加上萨迦款氏本是董氏的一个分支,西夏弥药
也是董氏的一个分支,因此弥药中出现變氏也是正常的情形。
再考虑到前述《
文海》6.142 的议字,按释义为藏文的 anthum,
又有与其同音的姓氏,很可能为藏族中的thun pa 氏。这些都
进一步反映出西夏党项羌与藏族在血缘上的联系。
通过以上分析,建立西夏的党项羌在北迁以前是藏族先民



宋代藏族历史篇
147
………uuu
m
meration mementernategram
3
,
"
用,
的一部分,其语言属于藏语安多方言的一支,北迁以后党项羌
的社会经济文化环境发生了巨大的变化,但是直到西夏立国后
《文海》、《番汉合时掌中珠》等书籍编成时,党项羌的语言中
大部分基本词汇的读音仍与藏语相同或相类似,因此可以说西
夏语是藏语的安多方言在接受大量汉语借词的基础上发展形成
的。西夏王朝建立后在创制文字时有两种可能的选择,一是采
用与其语言相符的已创制通行了数百年的藏文(可能在西夏建
立前党项羌中已使用过藏文,但使用面不够广泛),一是按照
本身语言变化发展的情况以及政治经济交往的需要另创一种文
字。看来西夏王朝的建立者李元昊采用了后一种办法,我们认
为其原因主要有三个方面。一是北迁后其语言确实发生了不少
变化,语言和词汇与其他藏族地区产生了差异。二是西夏党项
羌迅速封建化的上层首领的政治经济文化交往的主要对象转向
宋朝和辽国,他们长期受唐、五代、宋的封赐,接受中原文化
的影响很深,为以汉字偏旁为基础创制西夏文打下了基础。三
是当时政治环境的影响,西夏与北宋、辽三足鼎立,其建国
时西面和南面有藏族的西凉府六谷部政权和河湟地区的角斯
政权,六谷部和腰都以吐蕃王朝赞普的后裔自居,在藏族
中被视为正统,与西夏争雄,宋朝也利用他们之间的矛盾,联
合佛斯嚼部和凉州六谷部夹击西夏,1004 年李元昊祖父李继
迁即在征讨六谷部的战争中受伤身亡,李元昊之父李德明时即
与 交战,1032 年李元昊继立后又连续征讨角斯,1035
年在宗哥战败。因此李元昊继立后在1038年称帝时不承认党
项与吐蕃的联系,而自称是出自鲜卑拓跋氏,在给宋朝的表文
中说:“臣祖宗本出帝肖,当东晋之末运,创后魏之初基。远
祖思恭,当唐季率兵拯难,受封赐姓。祖继迁,心知兵要,手
握乾符,大举义旗,悉降诸部,临河五郡,不旋踵而归,沿边
.......
:
:
:



:
:
::::
148
陈庆英藏学论文集
是牛牛,中各有一半的时
七州,悉差肩而克。父德明,嗣奉世基,勉从朝命。真王之
号,风感于颁宣,尺土之封。显蒙于割裂。臣偶以狂斐,制小
蕃文字,改大汉衣冠。衣冠既就,文字既行,礼乐既张,器用
既备。吐蕃、塔塔、张掖、交河,莫不从伏。称王则不喜,朝
帝则是人。辐禁屡期,山呼齐举。伏愿一域之土地,建万乘:
之邦家。于时再让靡,群集又迫,事不得已,显而行之。遂
以十月十一日,郊坛备礼,为世祖始文本武兴法建礼仁孝皇
帝,国称大夏,年号天授礼法延祚。伏望皇帝陛下,睿哲成
人,宽慈及物,许以西郊之地,为南面之君。敢竭愚庸,常
敦欢好。鱼来雁往,任传邻国之音,地久天长,永镇边方之
患。至诚恳,仰侯帝谕。” 这表明李元昊在建国号称帝时
是以受西北各族(吐蕃、塔塔、回结)推戴的与宋、辽鼎立的
君主自居的,自然不愿提起党项是与吐蕃有亲缘关系的西羌的
一支的事实,因此在创制文字时倾向于在藏文之外采用汉字偏
旁另制。另外,西夏文的创制可能还受到契丹文字的影响。契
丹兴起较西夏为早,西夏在建国之前就与契丹有密切的联系,
依违于宋朝契丹之间,989年李继迁和契丹义成公主结婚,
契丹封李继迁为夏国王。91年宋朝授继迁为银州观察使,契
丹又封他为西平王。李德明继立后,契丹仍封其为西平王,后
又加封为大夏国王。1029 年李德明为其子元昊请婚契丹,契
丹嫁兴平公主给李元昊。1031年李元昊继立,宋朝封他为定
难军节度使、西平王,契丹封他为夏国王。契丹(辽)在太祖
耶律阿保机神册五年(公元920年)时就命耶律鲁不古和突吕
不创制文字,他们仿照汉字偏旁创制的契丹文字,称为契丹大
字,从字形上看,西夏文与契丹大字相类似,应是受到契丹大
史,夏运



宋代藏族历史篇:
149
:::
*
字的影响。阿保机之弟送刺还创制了一种契丹小字,虽然也是
用汉字偏旁,但趋于拼音,每个字由一至七个原字组成,可能
对西夏文的创制也有一定影响。
综上所述,我们可以认为西夏语文与藏语文的关系是:西
夏语本是藏语安多方言的支系,是在安多方言的基础上吸收大
量汉语借词演变发展而成的。这种现象在今天甘青一带藏汉杂,
居的地区还可以见到,这就是藏语称为“嘉玛窝”(Igya and
thod 意为半藏半汉)的一些农业区的藏族人的语言,从根本上
说它还是应属于一种藏语的特殊的方言,而西夏文在造字的原
则、字形方面则与藏文完全不同,藏文是一种拼音文字,西夏
文则属于表意文字。这种同一种语言因方言的差异采用不同的
文字的现象,在其他民族中也有类似的情形,如蒙古语中有蒙
文、拼写卫拉特方言的托武文、采用斯拉夫字母的新蒙文等。
在明确西夏党项羌和藏族的历史渊源关系以及西夏语和藏
语的关系的基础上,我们就不难理解西夏文化与藏文化的大量
的相同或类似的现象。早在宋朝,吏部尚书宋琪就曾说过:
“臣颂任延州节度使判官,经涉五年,虽未尝躬造蕃落,然常
令蕃落将合断公事,岁无虚月,我夷之事,熟闻听。大约党
项、吐蕃风俗相类,其帐族有生熟户,接连汉界入州城者,谓
之熟户,居深山僻远,横遏寇略者,谓之生户”。宋琪此次
上书言边事是在淳化五年(公元994年),当时西夏尚未建国,
他所说的党项,即指后来的西夏。他说:“
灵路自通远军人
青冈峡五百里,皆蕃部熟户。向来人使商旅经由,并在族部安
泊,所求赂遗无几,谓之“打当”,亦如汉界逆旅之家宿食之
直也。”这里的“打当”,应即是藏语的 gan stong, Wan 为坐
,
0《续资治通鉴长编》,卷三十五,淳化五年正月条。
手法,
了
,
金代辦



--
| 150
陈庆英藏学论文集
中一中学
::
垫、铺位, Stong 为酬值,即是住宿所付的食宿费之意。这种
在民家投宿付给酬值的习俗,与藏族部落中的习俗相同。《隋
书》党项传说党项人“织举牛尾及黏毛以为屋”,说明党项
人居住的是与藏族牧区相同的牛毛帐房,又说“服装褐披在以
为上饰”,《宋史》夏国传记李元昊说:“衣皮毛,事畜牧,蕃
性所便。”李元昊称帝后“始衣白窄衫,英冠红里,冠顶后垂
红结變”,与唐初时刘元鼎所见到的吐蕃赞普“身被素褐,结
朝霞冒首”的服饰相同。西夏人一般戴毡帽,穿毛织布衣(即
褐)或皮袄,穿皮靴,腰间束带,上挂小刀、火石等用品,
男子也穿耳戴耳环,也与藏族牧民的装束相同。西夏人的食物
主要取自于畜牧业提供的肉类和奶制品,粮食和茶要用马匹和
畜产品与宋朝交换,特别名茶叶要依靠和宋朝的贸易,这也与
藏族牧区相似。
西夏人的婚姻实行氏族外婚制,《新唐书》党项传说;“妻
其庶母、伯叔母、兄嫂、子弟妇,惟不娶同姓”。这说明党项
人盛行收继婚制,但是严格实行同姓不婚,这也与藏族牧民的
习俗相同。西夏人的亲属称谓由于受汉文化的影响比藏族复
杂,但主要部分与藏语相同的也不少,如称祖父为“羲”,
即藏语的 sno Tao,称曾祖父为“堵護说”,即藏语的 god spo
bb,称父亲为“錢”,即藏语的aphia,称母亲为“麻”,即藏
语的: na,称父辈为“不”,即藏语的 pha spur,称姑姑为
“能”,即藏语的ane 或 he mo,称舅舅为“将”,即藏语的
zhang,又称舅舅为“乙”来源于藏语的thang,藏语安多方
言读 zhang yang;日语中称为a zhang 读音为a yang,在西夏
语记音时因鼻韵尾弱化而记为“乙”。称公公、岳父为“吃
说”,此处的“吃”应读为“它”,即藏语的 Trand po,与安多方
言的习惯相同。称亲家翁为“夷波”,称亲家母为“夷磨”,即
::
..



:::
:
宋代藏族历史篇
151
是藏语中的 sgpig po 和 syrug mo,因西夏语中读 gya、Saya 为 ya
的音,故记音为“夷波”、“夷磨”。称兄弟为“明姑”,即藏语
的ming and, ining po 和 nu bo。又称 为“浪”,即藏语的
ming po,因安多方言读此词的古音 mying po,故记音为“浪”。
称姐妹为“皆”,即藏语的 cam,西夏语五行运算中称“金”
(实为铁)为“皆”,而藏文为 icags,可见 lica 在西夏语记音中,
记作“皆”。又男子称姐妹为“囊”,即是藏语的 sing IPO。 称
同胞兄弟姐妹为“没囊”,即藏语的 ming sringe 称女婿为
“摩”,即藏语的 ing 186 关于西夏文化与藏文化的对比分析,
还有待进一步的深入研究。
".".
::
華氏...
:
.
关于西夏与藏族在宗教上的联系,学者们早已注意到藏传
佛教的僧人在西夏的活动以及他们在西夏的社会政治生活中所
占有的重要地位,并对此做了不少研究和论述。在明确西夏与
藏族的历史和文化关系的基础上,仍有必要对西夏与藏族的宗
教关系做进一步的探讨。
生活在青藏高原的藏族先民各部落在信仰佛教以前曾
泛信仰过崇拜多种神灵的原始宗教——苯教。在吐蕃王朝引进
佛教并使佛教在社会上取得独尊的地位后,苯教在民间仍继续
古有重要的地位。西夏的党项羌人的宗教信仰,也具有与藏族
相似的特点。
西夏社会上除普遍信仰佛教,巫术也很流行。主持这些
巫术活动的巫师,西夏语称为“斯”,《辽史》西夏外记则
说:“西夏语以巫为‘’也。”这个“斯”、“斯”都是藏语
sis 的音译,sis 在古藏文中即是占卜、测算之意,tsis a即
',
一起,
:



152
陈庆英藏学论文集
time
Hom/HHHHH
Airitieserveration
指专门从事占卜的人。《宋史》夏国传下记载西夏人占下的情
说:“笃信机鬼,尚诅咒,每出兵则先下。下有四:一、以
艾灼羊牌骨以求兆,名‘象勃焦;二、辦竹于地,若撰著以
求数(在地上破裂竹子,象用著草计算数目一样),谓之“瓣
算”;三、夜以焚香祝之,又梵谷火布静处,晨屠羊,视其
肠冒通则兵无阻,心有血则不利;四、以矢击弓弦,审其声,
知敌至之期与兵交之胜负,及六畜之灾祥,五谷之凶稔。”在
藏族中也盛行许多占卜术,在敦煌藏文写卷中记载有骨卜、铜
钱卜、鸟、散下等占卜的判词。其中的骨与西夏的“象勃
焦”十分类似。王尧、陈践先生解释说:“P. T. 1047号卷子,
402 行,残,现存193 个段落,可以看作193 次占卜的记录。
所用的卜具是羊胛骨烧灼以验其纹或听其声,来判断吉凶。这
种羊骨下时间较早,所问的事,大多是军国大事(也有涉及个
人生命和生活小事),而这种问下的人大概都是大相之类的高
官,问下是通过职业的苯教巫师进行的。”如第8例:“邦色苏
孜问社稷,二十次皆为‘则木巴约档,吉,三代之久国王社
稷兴旺;其后,社稷衰败。或,大本命神不悦,引来魔怪、妖
精、瘟疫、厉鬼等。国王与尚论生命危险,大凶。若引劲旅出
征,……劲旅能取胜一次。出现两个“萨拉恰巧”,自己要受
轻伤。出现萨拉茹保,即战神下。”第14例:“邦色苏孜与当
聂忠心耿耿于赞普驾前,不问:如向李迷聂征讨,能否获
胜?得此卦。以后,属地将扩增一倍,途中遇大财运,大
吉。向个人、亲属生命安危在?问敌是否来犯?均吉。唯求事
缓成。按《敦煌本吐蕃历史文书》记载,邦色苏孜出身于
,
...
.
20 王尧、陈践:《敦煌吐蕃文书论文集》,四川民族出版社,1988 年版,第



宋代藏族历史篇
153
""..
:
.
琼波家族,为后藏地区的首领,杀后藏小王,以后藏两万户投
献松赞干布之父朗日伦赞,在朗日伦赞和松赞干布之时曾担任
大相,后来在吐蕃贵族的内争中因谋叛松赞干布之事被察觉
自杀。从敦煌文书的这一卜辞看,早在松赞干布以前用羊骨占
下即已在藏族社会流行,因此西夏出兵之前必先占卜吉凶的习
俗当是从吐蕃延续下来的习惯。
西夏人的羊人中,除了要焚香禱祝外,还要“梵谷火布静
处”,这类似于藏族的喂桑祭神,娛桑即是在烟火中放上青稞、
酥油、柏枝等,使其冒出浓烟。喂桑是一种隆重的宗教仪式,
藏族部落在出兵之前要慢桑祭神的事例,在《格萨尔王传》中
有不少生动的描写。直到近代,甘青川藏族游牧部落在出兵之
前,也往往要懷桑祭神。至于“瓣算”可能实际上是看所竹
片的单数、偶数判断吉凶,敦煌藏文文书中散下,可能也是按
掷骰子的点数来判断吉凶。《宋史》夏国传还说西夏人“出战
率用隻(单)日,避晦日”,这种崇拜单数认为单数吉祥的观
念,在藏族苯教中也有反映,如苯教认为天有13层,吐蕃第
一代赞普为天神七兄弟之子等。又称西夏“不址奔通,败三
日,辄复至其地,捉人马射之,号曰:“杀鬼招魂”,或缚草人
理于地,众射而还”。这种为战死者祭奠招魂的记载,亦见于
吐蕃,《新唐书》吐蕃传记载,开元二年(公元714 年)秋,
唐将王陵、薛调在临洮大来谷、武阶大败吐蕃,“虏大败,众
奔突不能去,相枕藉死,沸水为之不流”。“吐蕃遣宗俄因子到
洮水祭战死士,且请和”。《太平广记》卷 480 引咸通录吐蕃条
记载了吐蕃为战死者招魂的实例:“唐贞元中,王师大破吐蕃
于青海,杀吐蕃大兵马使乞藏遮遮(《新唐书》吐蕃传说‘页
元五年韦皋以剑南兵战台登,杀虏将乞藏遮遮、悉多杨朱,西
南少安”。可见此战当发生在剑南西川)……或云是尚结赞男
。
:



.
.
“
154
陈庆英藏学论文集
女。吐蕃乃收尸归,有百余人行哭随,威仪绝异。使一人立
尸旁代语,使一人问:“疮疼平?代语者曰:“疼”,即膏药涂
之。又问曰:'食乎?代者日:‘食’,即为具食。又问曰:
「衣乎?”代者日:‘衣’,即命裘衣之。又问:“归乎?'作者
日:“归”,即具與马载尸面去。译语者传也。若此异,其
国之贵臣也。” 苯教的丧葬仪轨中,为死者驱鬼招魂也是一
个十分重要的内容,吐蕃人相信人死的时候灵魂被鬼怪夺去,
死者及其亲友因此而会得不到安宁,因此要举行一种仪式,把
死者的灵魂从鬼怪那里夺回来或献祭品赎回来,使其回归其原
先的处所即死者的尸体中,这样才能让死者顺利地到另一个世
界去生活,死者的亲友也才能得到安宁。
关于西夏人的鬼神观念,西夏黑水桥碑》一开始就说:
“救镇夷郡境内黑水河上下所有隐显一切水土之主山神水神龙
神树神土地诸神等咸听朕命”,此句的藏文为cin yi bkyin r
khong su vji navi stod smad du gnas pavi mngon dang mngon min ri
chuvi lha dang klu btsan dang yul Iha la sogs pa bdag gi bkav nyon
cig,由此可以看出,西夏人认为山、水、树、土地、地下都
分别有神灵主宰,这些神灵有的有明确的形象,有的是隐蔽
的。这种多神灵的观念与藏族苯教的神灵观念也是相同的。西
夏重复仇,《旧唐书》党项传说:“尤重复仇,若仇人未得,必
蓬头垢面,既足蔬食,要斩仇人而后复常。”西夏立国后设有
和断官来处理民事纠纷,杀人致死者按习惯要赔偿命价一百二
一
tractituture中中中中中中中中中中中中中中
中 学
0.转引自王忠:《新唐书吐蕃传笑证,科学出版社,1958年版,第10页。
© 参见诸俊杰:吐蕃苯教丧葬仪轨研究》,《中国藏学》,1989年第3、4
期。
王尧:《西夏黑水桥碑考补》,《中央民族学院学报》,1978年第1期。



宋代藏族历史篇
155
tu
t erprinternaturnaternation outuraturementernation
:
十千,一般多用牲畜交付。这种复仇、赔命价的习惯,见于吐
蕃时代的藏文法律文书,而且明确规定各等级的人的命价不
同,直到近代藏族游牧部落间杀人者及部落械斗中死人仍然多
以赔命价了结。西夏在怨仇双方和解时要将鸡狗血参和酒中用
髑髅(死人头盖骨)碗同饮,发誓赌咒说“若复报仇,谷麦无
收,男女赤藏,六畜疫死,毒蛇入帐”。这种重頭碗(藏语
为ka pvala)、重赌誓的习俗也与藏族相同。
由以上记载可以看出,西夏党项羌人在接受佛教之前也经
历过漫长的多神崇拜(自然神灵崇拜)的阶段,由于党项羌本
来是世居青藏高原的游牧部落,因此他们的原始宗教信仰与青
藏高原上的藏族先民各部落的原始宗教信仰是相同的或基本一
致的。虽然文献中还没有见到明确指出党项羌人信奉苯教的记
载,但从西夏语称巫师为 itsis 以及宗教信仰习俗看,党项羌人,
信奉过以下为主要内容的苯教的一支。
党项羌人最早与佛教接触,有可能与吐蕃王室接受佛教的
时期相同,前述松赞干布的如容妃杰莫尊、牟尼赞普的如容
朵甲,都出身于木雅,她们嫁到吐蕃时,正是吐蕃王朝崇奉佛
教、建寺译经的佛教前弘期,因此吐蕃的佛教也可能影响到党
项羌。《王统世系明鉴》说松赞干布在康地修建琉璃珍玛寺,
用木雅人为工头,可能即是佛教传入党项的一种象征。党项羌
北迁后,与藏族其他地区隔离,受吐蕃佛教影响的情况缺少记
载,但从后来西夏建国后对佛教的管理和王室与佛教的关系
看,西夏王朝在信仰佛教方面继承了吐蕃王朝的许多做法。
吐蕃王朝在“朗达玛灭佛”之后,佛教沉寂了一百多年,
其间僧人藏饶赛、约格琼、玛释迦牟尼三人从西藏携经卷逃到
青海,收徒贡巴饶赛,逐渐在河湟地区发展成藏传佛教的一个
中心。在西藏佛教后弘中,这个中心起了重要作用,被称为
.
.
.
...
算
·..
等等
。
,
#



::
:::
156
陈庆英藏学论文集
“下路弘法”。据藏文资料记载,贡巴绕赛曾到河西一带活动,
其弟子多为甘青一带藏人。这些佛教活动影响到西藏,也可能
会影响到在陕北盐夏一带的党项人。不过由于党项人在唐末五
代一直与中原关系密切,汉地佛教和甘州回纯的佛教对党项羌
也有重要的影响。1007年,李元昊的父亲李德明因其母周氏
去世,李德明向宋朝请求到五台山修供十寺,宋朝派宫护所供
物到五台山。 1030年,李德明遣使向宋朝献马七十匹,请赐
佛经一藏。由于这种影响,李元昊在继立之前就“晓浮图学,
通蕃汉文字”。一般认为李元昊少年时通晓的蕃文应是藏文,
那么藏传佛教的经典应当在党项人中也有传播。李元昊建国前
后,更大力推行佛教,向宋朝请求佛经,并搜集佛舍利,建舍
利塔。1045 年西夏派僧人外吉、法正等到宋朝,感谢宋朝
第二次赐经事。这里的吉吉,应即是藏语 chaos are 的译音,
意为法,是藏传佛教高僧的一种称号,如萨迦派即以chOS
Te 称萨迦班智达,如果此说成立,李元昊时期西夏宮廷中就
有藏传佛教僧人活动,并代表西夏出使宋朝。
西夏前期藏传佛教在西夏活动的情况,至今还未见到系统
的记载,但从西夏建寺碑文、发愿文、译经题记中仍可见到一
些蛛丝马迹。例如1093 年西夏建感应塔及寺院,完工后立碑
遗庆,碑文末尾的题名中有:庆寺都勾当铭赛正嚷接黎臣,
梁行者庆寺都大勾当卧则罗正兼顶直罗外母罗正律晶赐绯僧
| 卧屈皆庆寺监修都大勾当三司正右厢壁祖介臣埋薯
皆天寺监修都大勾当行宫三司正兼圣容寺感通塔两众提举
::
:
::
.... 《宋史》,夏国传上。
《
续资治通鉴长编》卷196,转引自史金波:西夏佛教的流传》、《世界宗
教研究,1986年第1期。
:::
::
:
:....



宋代藏族历史篇
157
:
:
-
-
-
-
,
律晶赐鲜僧 药也永铨等人。“都大勾当”在黑水桥碑藏文
中作 spyin thal sign ba,这大概相当于后期藏传佛教寺院中管
理行政事务的机构 spyi ha(吉生),卧则罗正有可能即是后期
藏传佛教寺院的ubu andzand slob dpon(领经师,掌管僧众学经
事务)。《敕赐宝觉寺碑记》提到在甘州建卧佛寺的西夏国师巢
名思能早年曾随燕国师学习佛理,这里的“燕丹”当即藏
语的yon tan,意为功德、智慧,可能这位国师来自西藏,也可
能是以藏语 yon tian 作为国师的称号。《观弥勒上生兜率天经》
后面的发愿文说:“谨于乾佑己酉二十年九月十五日恭请宗律
国师、净戒国师、大乘玄密师、禅法师僧众等,就大度民寺作
求生兜率內宫弥勒广大法会,烧施结坛作广大供养,奉广大施
食并念佛诵咒,读西番、番、汉藏经,及大乘经典,说法作天
乘忏悔。”这里的西番藏经指藏文佛经,番藏经指西夏文佛经,
可见西夏在法会上诵经时同时使用藏文、西夏文、汉文佛经,
而且藏文经典排在首位。藏汉合璧《圣胜慧到彼岸功德宝集
偈》的题记说:“诠教法师、番汉三学院并偏袒提点、懷美则
沙门鲜卑宝源汉译;显密法师、功德司副使、案卧英沙门;
演义法师、路赞、瞭赏则沙门遏阿难擦吃哩底梵译,天
大钟弥恒、五明显密国师、讲经律论、功德司正、腰乃将沙门
也阿难掩亲执梵本证义;贤觉帝师、讲经律论、功德司正、
偏祖都大提点、燦卧勒沙门 波罗显胜;奉天显进、耀武宣
文、神谋睿智、制义去邪、悼睦懿恭皇帝再详勘。” 这里的
中,
0 罗福顾:《西夏护国寺感应塔碑介绍》,《文物》,1981年第4、5期,收入,
《西夏史论文集》。
© 转自史金波:《西夏佛教的流传》。
3 罗绍:《藏汉合壁圣胜慧到彼岸功德宝集偶考略》,《世界宗教研究》,
1983年第4期。



::
:
158
陈庆英藏学论文集
路赞说即藏文的 lotswa ha,意译师,钟 即班智达,都是
藏传佛教中的习惯用语。正是由于藏传佛教在西夏占有重要地
位以及藏语和西夏语的亲缘关系,所以西夏文《天盛年改定新
律》第十一章规定,番、汉、吐蕃族之人均可任僧官,但必
须会念经诵咒,而且必须会念十四种经咒,其中吐蕃文(藏
文)经咒即占半数(大方广佛华严经、般若波罗蜜多心经、金
刚般若蜜多经、佛顶尊胜陀罗尼、佛说決定毗尼经、文殊师利
名号通、时轮经清净无垢光注疏),应选人还必须精通藏语。
到公元12世纪,在西藏复兴的佛教因师承和修习方面的
差异而形成各个教派,各教派又与地方新兴封建领主结合形成
政教结合的地方势力。各教派对自己的活动有了比较系统的记
录,西夏与藏传佛教的关系在这些藏文记载中更为清楚地表现
球。《贤者喜宴》记载,西夏国王特朗(学者们认为当指西
夏仁宗仁孝)曾派遣使者到西藏楚布寺迎请噶玛噶举派的创始
人都松钦巴(公元1110-1193年,1187年创建楚布寺到西
夏去传法,都松钦巴未赴,派遣其弟子格西藏波哇代替他前
往,被西夏国王尊为上师,当楚布寺兴建吉祥米聚佛塔时,他
还送来了黄金、铜等物品。 《萨迦世系史》说八思巴的伯祖
父扎巴坚赞(公元1147-1216 年)任萨迦派教主时,他的一
个弟子觉本当了西夏的国师,向萨迦寺奉献了许多银器珍宝以
及一个可以将公鹿从角尖罩住的锦缎伞盖。八思巴初见忽必
烈,在与忽必烈讲论西藏的历史时,说这柄伞盖是西夏国王所
:
,
::
0 黄振华;略述吐蕃文化对西夏的影响》,载《藏族学术讨论会论文集》,
西藏人民出版社,1984年版。
露宴》
.
.
在
我:“
.
.
:::
,
......



宋代藏族历史篇
159
::::
献,以增强忽必烈对萨迦派的敬信。 还有几种藏文史籍提到
西夏王族的一支迁徙到后藏南木林一带,形成拉堆锋家族,扎
巴坚赞有一名叫多吉贝的弟子即出身于该家族。拉堆锋家族对
萨迦派的宗教和经济力量的发展起了重要作用,所以在元代该
家族成为与萨迦派关系密切的拉堆绎万户长家族,出过几任掌
握萨迦地方政权行政权力的萨迦本钦和朗钦。《拔线噶举教法
散论集》提到该派的桑结热钦曾在西夏居住 33年,担任过西
夏的帝师。《红史》记载的蔡巴噶举派创始人尚·蔡巴(公元
1122-11935年)的著名弟子中有帝师热巴、国师多巴雍苏萨
哇,他们也应是在西夏得到帝师和国师的头衔,其中的帝师热
巴应即是拔绒噶举派的桑结热钦。
在整个宋代,西夏成为藏族文化与中原文化交流的最重要
的桥梁,同时由于西夏所处的地理位置,它也成为藏族文化与
北方草原民族文化交流的主要桥梁。在西夏活动的一些西藏僧。
从西夏又北上到蒙古草原,成为西藏与蒙古交往的开端,这
为后来元朝的蒙古皇室统一西藏和西藏正式归入中国版图准备
了条件,也为后来元、明、清三朝蒙藏关系的建立和发展打下
了基础。《贤者喜宴》记载,蔡巴噶举派尚·蔡巴的另一个弟子
(按《红史》的记载是尚·蔡巴的弟子涅麦仁波且释迦益西的弟
子)藏巴东库哇等七人经过西夏到了蒙古,在山间修行,后被
蒙古军派充牧羊人。有一次天降冰雹暴雨,周围的羊群尽死,
中
-
0 五世达赖喇嘛:《西藏王臣记》,民族出版社,1980年藏文版,第113页。
另见艾利奥特·史伯岭:《评拉维峰家族世系》,载《中国藏学》,1992 年特刊,英
文部分,第272-277页。
0 伦纳德·范·德·凯普:《
关于大司徒绎曲坚赞的生平和政治活动,注释
21,载奥地利维也纳大学 1991年祝贺乌瑞教授70寿辰出版的文集《西藏的历史和
语言》。蔡巴·贡噶多吉:《红史》,民族出版社,1981年版,蔡巴噶举部分。



160
陈庆英藏学论文集
只有他因为作法祈禱本尊,所在之处未下冰雹,羊只未受损
失。蒙古人向他询问原因,因语言不通,他用手指天,因此他
被蒙古人称为能管天的有福德的人。成吉思汗即位(公元
1206 年)后约三四年,听到他的事迹,立即召见他。因他在
西夏住过,熟悉西夏情形,衣着又与西夏人一样,所以受到正
想攻灭西夏的成吉思汗的重视。他通过西夏人当翻译向成吉思
开讲说佛经,使成吉思汗对佛教有了一些信仰,但是由于道士
(可能是指蒙古的萨满)和也里可温(基督教教士)的忌妒,
他离开蒙古回到西夏。火猪年(公元1227年)成吉思汗灭亡
西夏时,蒙古军摧毁了许多佛寺,他成吉思汗身边请求,被
成吉思汗尊为告天的长老,成吉思汗的幼子拖雷之妻赛因额客
(即愛鲁帕尼)母子担任他的施主。他通过翻译向成吉思汗
讲说因果,劝说成吉思汗信奉佛法,因此成吉思汗发布了免除
僧人差税兵役、不准在寺院驻兵的诏书,还修复了西夏地区的
一些佛寺。窝阔台即位后不久,藏巴东库哇去世,临终时遗言
要蒙古人迎请他的师兄弟贡噶巴。贡噶巴到蒙古后,赛因额客
母子请求他传授佛法,奉他为上师,他还曾私下预言忽必烈有
继大汗位的福分。因此后来忽必烈一家与蔡巴噶举有特殊关
系,对蔡巴噶举特别敬重。 与此类似,《安多政教史》记载,
有一个出身于青海地区的藏族僧人西纳格西到萨迦寺学经后,
与觉摩隆、蔡贡塘的僧人结伴前往蒙古,拜见了成吉思汗,因
他能作法降雨,受到成吉思汗敬重,被留在成吉思汗身边。其
家族后来在元代显赫一时,有的在朝廷任职,有的在西宁附近
《贤者喜宴》,下册,第1414-1416 页。 :
:



来代藏族历史篇
161
一,
-
当事人的是,
.
上
:
.
达叔给孩子
被封为宗喀万户。 1247年年初在凉州举行的詞端与萨迦班智
达的奠定西藏与元朝政治关系的历史性的会见,西夏也是一个
重要的促成因素。端在蒙古灭亡金朝后受封凉州,统治西夏
故地。其下一步经营目标自然转向广大藏族地区,1239 年
端派多达那波领兵入藏,是以原西夏统治地区为基地,接着周
端采取迎请西藏宗教领袖的办法来争取西藏的归附,在相当程
度上是仿效了西夏王室的传统办法,阔端邀请萨迦班智达的信
在行文和语气上与西夏国王邀请藏族僧人丹巴·噶尔·宣努多吉
的信件相似,有可能就是由西夏的佛教僧人帮助拟写的。萨迦
班智达毅然接受邀请携八思巴和恰那多吉赴凉州的原因,自然
不完全是藏文史籍所说的他的伯父扎巴坚赞对他所做的关于
方蒙古人的预言,萨迦派僧人在西夏的活动并由此使萨迦班智
达了解蒙古的兴起和北方中原的政治形势的剧烈变化,应该
是更为重要的原因。萨迦班智达到涼州后,很快获得阔端的完
全信任,除了他按照端的要求从西藏前来商定了西藏归附蒙
古汗国的办法并写信劝告西藏僧俗首领们接受,还为阔端治好
腿病以外,萨迦班智达提出阔端的前世曾是西夏的一位国王,
被臣下害死,因为一宿业投生为成吉思汗的孙子,统治西夏地
方,从宗教上为阔端统治西夏地提供了一种合理的依据,也
应当是一个重要原因。蒙古征服西夏,经过十几年的残酷战
争,西夏人的反抗是十分顽强的,萨迦班智达将西夏历史上皇
族内争(一般认为是指宗室镇夷郡王安全废黜桓宗纯佑,纯佑
:
:
0 智观巴·贡却乎丹巴绕杰:《安多政教史》,甘肃民族出版社,1982年藏文
版,第166-167页。另见色多·洛桑楚臣嘉措:《塔尔寺志》,青海人民出版社,
1982年藏文版,第255 页。
达钦·阿旺贡噶索南:《萨迦世系史》,民族出版社,1986年版,第127
128页。《红史》、《汉藏史集》的木雅王统部分。
.
.
:;:
:
.



..
.
…
...:
陈庆英臟学论文集
:
“
中Arter
WHAMMyfont
Monouveauty
:
:
.
被废后随即死去,安全自立为夏襄宗,数年后亦被废死去)与
蒙古灭西夏结合起来,解释阔端对西夏的统治,说明萨迦班智
达对西夏的历史是熟悉的,他提出的这一因果说巧妙地适合了
阔端的需要,因此他很快被阔端尊奉为各种宗教人士的首座,
并在凉州专门为他建寺,请他安住。 。 。
:
::
:
:
:
::
,
...
”
原载《藏学研究论丛》第3辑,西藏人民出版社,1993年
:
:
..
.
".
.
.
.
.
...
…



宋代藏族历史篇
163
:
:
.
「
Hi,
《大乘要道密集》与西夏王朝的
藏传佛教
约在公元1930年以后不久,在北京的一些修炼佛教密宗
的佛教徒和学者,得到一部由清朝皇宫流传出来的藏传佛教的
一些密宗修习法本的汉译文汇集而成的文献。由于其中有四篇
题款为“大元帝师发思巴集”、“
大元帝师发思巴述”和“发展
巴辣麻集”,还由于在这些文献的传述者、编集者和翻译者中,
八思巴最为汉地的佛教人士熟知,所以这部文献当时就被认定
是元朝初年帝师八思巴给元世祖忽必烈传法而留下来的密宗法
本的汉译本,是元、明、清三朝宫廷秘藏的佛法珍本。基于这
样的认识,在把这部文献印行时,将书名题为《大乘要道密
集》,并且将作者署名为“元朝八思巴国师译集”。此书印行
后,一直受到汉地修持和关心佛教密法的僧俗各界人士的重
视,前后数次翻印,流布于海内外。关于这方面的情况,台湾
佛教居士张世宗在该书最近的一次印行时所写的序言中说:
“再者,印度毗韓巴大师于人间成就喜金刚佛果位,其传承于
西藏萨迦派十三大法中最重要之极顶者,乃“喜金刚圆满次
第”,摄而为三灌顶道修证之理一道果宗要,藏传 lan vbras



''../...…….:
.
:..
.
.…
164
陈庆英藏学论文集
v.tw.
uwaitoreventurement
(朗者), 朗’译“道”,者’译‘果’,(本书)原为“朗者
各次第细节分别逐难之疏解,最先由元初忽必烈帝师发思巴
传,集成十册,秘本珍藏于皇宫。清乾隆二十五年,由热河行
宫敬书发行,改订四卷,秘藏北京故宫。民国二十年,宝珍上
师于北京极乐庵禅林传授大威德金刚法,受灌者十余人,正讲,
解《大威德金刚圆满次第》时,发现四卷本,曾蒙北京白塔放。
大白光,吉祥瑞应,弥久不散,上师允为密法大兴之先兆,并,
与予会者印行五十本。续有诺那上师大弟子王理成居士,再集
各地密乘大德净资,宣纸为身,黄锦为面,外加锦缎套,庄严。
无比,印行于大陆持密者,题名《大乘要道密集》。1961年,
肖天石先生由赣江余香芝者居士处得宣锦本,南怀瑾老师为之
跋,影印再版于台湾。1983年,金刚乘学会刘锐之上师将之
列为金刚乘全集之一印行。民国1992年,挚友赖仲奎、谢勇
文居士与余共同依陈健民上师《道果探讨》一文,按理趣、实
修深浅次第,从新剪裁排订,即是本书现前之面目。实为中国
无上瑜伽部最先有修证系统之传译,而其过程,时空人事,交
错横互,方现于目前,诚有不可思议者在。” 而担任该书最
近一版的整编工作的陈健民上师在其《道果探讨》一文中也述
及该书的刊印及整理过程,以及他自己与该书在几十年中的法
缘关系:“大乘要道密集》初次影印,约在民国二十年前后,
0 元朝八思巴国师译集、国陈健民上师整编、赖仲奎等纂集《萨迦道果
新编》,慧海书斋民国八十一年九月 (1992年)初版,台中,张世宗序,第2-3
页。另据王尧介绍,宝珍上师是一位在五台山修行的蒙古僧人,名宫却多吉宝
金刚,约在1920年由著台山到北京传法,得到宫廷传出的法本,由周叔迦居士出
资番了50本,王森先生保存有一部,王尧20世纪60年代曾在王森先生处见到。
80年代时王尧在刘锐之上师得见《大乘要道密集》印本后,曾著《评元代宫廷
佛教经典》一文,收入南京大学出版的纪念韩儒林先生的文集中。
“.
.



宋代藏族历史篇
165
معدهتعد
一一一一
“
.
…
,
学
学等
.:
王理成居士董其事。随诺那先师来湘宏法,兼为此法典募
捐。吾友體陵李金陵居士时居长沙,捐款独多。宣纸为身,黄
锦为面,夹页单印,外加锦套,庄严法宝,无可伦比。湖南分
得百本,然重寄一次,多得百本,王理成居士赞叹此事,谓若
那先师悬记弟子中成就较多者,以湘省为最。余蒙李金陵居士
赠送一部,养读再四,觉其中又残缺及颠倒处,早整理之
志。其后赴峨眉山闭关,未暇著笔。出关后,乘汽车赴成都佛
学社,偶然车中人定,见一大圆月如面盆宽,中有喇嘛头面,
然未曾相识。既到成都,遇萨迦派登尊札巴上师一如月中影
像。时上师初到成都,尚无人求法。余心知宿缘有份,可充弟
子,长跪求之,并告以车上定中所见,上师亦深以为师资相
契有缘,乃尽其萨迦派大法如喜金刚等,连传数目,参加者唯
四川刘立千居士及余二人耳。刘事先曾在书市得《萨迦派空行
母拳法》一书,亦正余所欲求之法。灌顶后上师为我二人自
示范,是为余学习七派金刚拳法之第一次。其后余以汉藏教理
苑开学在即,不能不回重庆重度粉笔生涯。上师所传《道果》
等经文,无暇翻译。其后朝德格萨迦寺,蒙宗萨亲尊仁波且手
其闭关房中,就闭关功课余暇,破格传授三红法。此三红
法为萨迦派十三大法宝中最易感应者。发思巴即以修其中一尊
名“咕噜咕噜”者而得为元帝国师。余因恐本书之“饮空赎命
法’不详尽,亦曾求师示范,始知饮空之具体办法,详见下
文。此次自由出版社肖天石先生曾为此书专程走访香港,作第
二影印,又蒙赵夷午长老邮寄北天竺五槐茅篷,使得重新温
:
:
::
:,
;
:
:
:
:
,
就因子
,
.



"
":"
...
…
16
陈庆英聽学论文集
htternation
trymenu
“
高
空作业台
,
:
,
:,
:
,
读,而益觉整理之不可缓矣。” 由此可见,该书从20世纪30
年代重新发现以来,已经有以下几次影印发行:
宝珍上师于北京极乐庵禅林为弟子众印行五十本。
| 2. 王理成居士集资印行宣锦本,仅湖南一省即得到二百
本,故此次印数应当较多。也是在此次印行时该书题名为《大
乘要道密集》。
3.1962年台湾自由出版社肖天石以宣锦本为底本影印再
版。
:: :: : :,議 ,
4,1983年台湾金刚乘学会刘锐之将该书列为金刚乘全集之
一种出版印行。
5. 1992年台湾慧海书斋赖奎等按照陈健民《道果探讨》
文重新整编次序,新版于台中,书前有张世宗序,书后附录
陈健民《道果探讨,以及法尊法师《萨迦派史略》,并改书名
《萨迦道果新编》。
此外,台湾某佛教出版社还将该书的主要部分用铅字重新
排版印行,书名仍为《大乘要道密集》,因其内容减少较多,
又是重新以铅字排版,故本文不将其列入。
据2002年在北京大学访问进修的西北民族学院的才让副
|
::
:
p《萨迦道果新編》,第437-438页。此处提及的诺那先师亦称呼图克
图,是民国时期在汉地传法的一位著名西藏僧人,他是昌都懷拉寺僧人,号结仲
喇嘛,清末民初时帮助人藏军,在统领彭日开部任职,1918年藏军攻打昌都,
彭日开战败,诺那喇嘛和彭升都被俘,被监禁在工布,彭日升死在第穆等,诺
嘛后来逃脱,经印度到北京传法,自称呼图克图,会见北世班禅,后又入
传法,经四川军阀刘湘推荐蒙藏委員会委员,住南京净觉寺,弟子众多。黄慕
松入藏时得知他是自称呼图克图,南京后将其革职,于是他又到北京活动。
1935 年红军长征过甘孜,刘湘举荐他为西康宣慰使,因与西康军阀刘文辉有矛盾,
被撤职押解出西藏,在甘孜病死,年74岁。见《西藏地方志资料集成第二集》,
中国藏学出版社,1997年版,第76-77页
.....



宋代藏族历史篇
167
教授告知,该书富丽堂皇的宣锦本,在北京大学图书馆中仍有
收藏,且作为珍本,不能借出,亦不能复印。实际上最早研究
该书的可能是大陆的学者吕澂先生,他在1942年华西协和大
学中国文化研究所专刊《汉藏佛教关系史料集》中即对《大乘
要道密集》做过介绍和分析探讨,他也认为此书是在元代翻译
的。他说:“《密集》中各种译本皆无年代题记。今从译文译师
考之,大约出于元代大德、至正之际,其证有三:(一)《密
集》卷三宝昌传译《解释道果逐难记》引《文殊真实名经》云
“过去正等觉等已说,又卷四慧幢译《大手印配教要门》引
《文殊真实名经》云“决定出于三乘者,住在于彼一乘果,皆
用元代释智所译《
圣妙吉祥真实名》之译文,释智译本在大德,
十一年以前即已收入弘法寺大藏。其后,至大初,沙罗巴不慎
释智所译,又重出《文殊最胜真实名义经》,参梵籍,改正
名句,颇雅驯可读。宝昌、慧幢引《真实名经》译文不用沙罗
巴所翻者,当是时代在前,未及见之也,故宝昌、慧幢二家之
译,最迟亦应在大德年间。(二)《密集》中莎南蛇罗所译之籍
独多,莎南之师承即见于《密集》卷四《苦乐为道要门》后
记,记云:“此师传者,世上无比释迦室哩(二合)班的达,
枯噜布洛瓦,看缠洛不罗(二合)巴,看缠爹瓦班,看缠啦
罗(二合)思巴孺奴,看缠莎南吃罗,法尊萨南监藏。按
《苦乐为道要门》属于百八通轨,故五代达赖喇嘛《闻法录 In-
pavigan yig》亦尝记其传承,与《密集》所载大同,今据以
堪定各家藏文原名如次:ha ethe pan chen khto lolho bing pa
grags pa gzhon nu bsod nams grags pa bla ma dam pa bsod nams rgyal
mtshan (原注:见五代达赖全集 kun mkhyen Ingan pavi gsung
ybum, kha, plj8a)。复检校嘉木样《西藏佛教年表》(hsium H-
sis re mig)莎南南帕罗(福称)卒于元顺帝至正十七年(西历公
:
::
:
::



168
陈庆英藏学论文集
元 1357年)(原注:见 bstan Hsis ter mig, p. 128)。其资(弟
子?)莎监藏生于元仁宗皇庆元年,卒于明太祖洪武八年(公
元 1312-1375 年)(原注:见同书, bstan Hsis e mig, pp. 10%,
12b)。故莎南蛇罗之翻译传授,当在至正年间。只是在20
世纪50年代以后,在大陆的学者中知道此书的人不多,也没
有人对此书继续研究,所以整理和介绍的工作只有香港和台湾
的一些佛教界的人士在做。另外,在80年代中,美国学者白
桂滋对该书做了一番探讨,他虽然否定该书是由八思巴编成的
说法,但是也认为该书中的绝大多数文献是在元代汉译的。他
写道:“我对《大乘要道密集》的內容所作的颇为粗略的考查
使我得出这样的结论:八思巴本人并未编辑这部文献集。然
而,里面收集了许多元代萨迦派文献,因此可以肯定,这部文
献集中绝大部分(如果不是全部的话)文献是元代所作。”他
还正确地指出:“除了集子中某些文章的内容本身外,或许特
别使藏学家们感兴趣的是文章的短序和题记。其中常常要给出
某篇文献的传承过程,也可以辨认出某些熟悉的名字——比如
玛尔巴喇嘛、米拉日巴、日琼巴上师等。任何一位研究西藏,
历史音韵学的学者可能都会对散见于整部著作中的藏、梵文词
汇和姓名感兴趣。”
自80年代以来,该书在大陆研究藏传佛教的学者中再次
Time”。
0 吕澂:《汉藏佛教关系史料集一导言》,华西协和大学中国文化研究所
专刊28,第一册,1942年成都刊行。
2. 白桂滋著,邓小咏译:《迄今无解而归于八思巴名下的元代文献集》,原
文载《西藏与佛教研究——纪念乔玛诞生 200周年》,布达佩斯,1984年版,汉译
文载《国藏学研究译文集》第十三辑,西藏人民出版社,1997年版。另有方骏
译文,将题目改为《一部珍贵的元代佛教文献),载《国外藏学动态》第2期,
1987年。
. ... . . .…
-



宋代藏族历史篇
169
.
.
..
.
受到重视。王尧教授 80年代中期在香港讲学时,得到该书,
与刘锐之先生有过交往,并热心介绍笔者与刘锐之先生通信
刘锐之先生曾计划邀请笔者到香港翻译藏文经籍,后因种种原
因未能实现,但因此之故,笔者七年前在青海社会科学院工作
时,曾得到刘锐之先生惠寄的《大乘要道密集》一本。笔者当
时因为曾翻译和研究过萨迦派的一些历史典籍,故特别留意下
书中有无关于萨迦派历史的记述,但是翻检一遍以后,收获不
多,只是在传述者和翻译者的名字中对比出萨迦五祖中的萨钦
黄噶宁波、杰尊坚赞、萨迦班智达贡噶坚赞和帝师八思巴
等人的名字,但是没有提到他们的生平事迹的记载,另外还有
一些人名称号等,在萨迦派的其他著作中从未出现过,也难
以考究,所以当时没有能够去做进一步的探讨。1999年4月,
笔者有机会到哈佛大学燕京学社做访问学者,有幸在参观纽约
挂严寺时,请得《萨迦道果新编》一册,又从在哈佛大学梵文
系攻读博士的刘国威先生那里见到1962年自由出版社所出的
《大乘要道密集》和删节过的铅字排印本。这样,也是由于诸
多因缘,才得见本书的最近的三种影印版本,了解前人对本书
所做的探讨。在重复研读本书时,笔者还受到与哈佛大学梵文
系范德康(Leonand W. J.van der kui jup) 教授讨论西夏以及元
代藏传佛教萨迦派和噶举派的一些历史问题的启发,对本书从
更广泛的角度来进行思考,使得原先存于脑海中的许多疑问遂
渐有了一些新的认识。
综观前人对本书的认识和探讨,可以看到一个显著的特
点,由于最初能够接触到本书的绝大多数是佛教密法的修行
者,他们对本书的感受和认识主要是从修行的角度来考虑的,
至于从历史文献学的角度考虑,他们往往满足于认识此书是从
元代开始的萨迦派上师在宫廷所传的密法的修行法本的汉译
教學
:



,,,:::
:
::
:::,
170
陈沃英藏学论文集。
Airition
,ww
w.wreternaturnaturesulturaturate
群算等事
身為
本,并且简单地将其归结为是元朝的八思巴国师汇集和翻译
的,并依据这种认识,将本书认定为完全是萨迦派的密法的法
本。陈健民上师作为萨迦派的传人,基于这种信念,对本书的
研读和探究用力最多,而且由于他是亲身修习萨迦派密法达数
十年之久的学者,所以能够从修行和体念密法的角度全面评价
本书的价值。他在《道果探讨》一文中,对以下涉及文献学的
内容进行了探讨: .
,
1. 《道果》完全否?如不完全,将如何补救?
2. 此密集中所有深浅诸法,是否曾依照次第排列?如未
依照次第,如何调整,使成合法体系?
3. 抄写时有无故意排错者?有之,如何改正?
4,抄写时有无错字?
“正是由于认为萨迦的密法法本有不能轻易示人的规则,并
且相信宫廷中的抄写者为了这一规则有意排乱排错,所以他在
整理时,把大半的注意力集中到补足道果法的遗缺、排订符合
修行所需要的次第方面。在用萨迦派的修行者的眼光对全书进
行了探究以后,他认为:“本书各法,共有单独之标题七十余
种,其排列次第,错乱异常,一览便知。其中所载卷数页数,
皆系影印时所定。每卷能有两个以上之第一页,尤属错误。”
所以他在整理过程中,“兹将本书各法依一般密宗诸法体系之
先后而重新排列,以便实修,而省读者辗转探究线索之劳。”
实际上,《萨迦道果新编》一书依据陈健民上师的《道果
探讨》的文章,排列出的篇目达到83 篇之多,并且按照密法
的理趣部和实修部两大部分,按次序排列。我们在此基础上,
_
0 《萨迦道果新编》书后所附陈健民《道果探讨》,《萨迦道果新编》,第
437498頁。:
::
-
.
·
AV
I
!



宋代藏族历史篇
171
一一一一一一一一一一
将全书的篇目列出,并为方便从文献学和历史学的角度来对本
书进行探讨,我们将书中各篇原有的传法者、汇集者、翻译者
的名字、称号等一并列,以便进行简要的分析和讨论(部分
篇章没有传法者、汇集者和翻译者)。
第一理趣部
:
一、理论解析部分
1. 道果延輝集(1-38页)持咒沙门莎南蛇集译
2.五缘生道(38-45页)大萨思嘉班帝但普喜幢师述
3. 五缘生道(45-47页) :
4.含藏因续记文(48-51页) 大瑜伽士名称幢师述
持咒沙门莎南屹啰译
5. 四量记文(51-54页) 大瑜伽士名称幢师述
三、涉及实修部分
6.解释道果语录金刚句记(55-84 页)
北山大清凉寺沙门慧忠译
中国大乘玄密帝师传
西番中国法师禅巴集,..
7. 解释道逐难记(85-123 页)甘泉大觉圆寂寺沙门
宝昌传译
8. 引上上中下三机仪(124-130 页)大瑜伽士名称幢
师述



:
:
:
:
,
172
| 陈庆英藏学论文集
一一一一一一一一一一一一一一一一
retu
renternatureservernatureservernature
第二实修部
,
一、加行法
9. 大金刚乘修师观门(131-145 页)大萨思嘉班帝等。
著哩哲韓上师述 持咒沙门莎南收哼集译
| 10.观师要门(145-148页) 大元帝师发思巴集 持咒
沙门莎南吃译(本篇末尾又记:观师要门,发思巴谨按著哩
哲翰上师幽旨而述)
| 11. 成就八十五师祷祝(149-159页) 大金刚座师造
12. 修习自在密埋瓦巴赞叹(160-161页) (本篇末尾
记:修习自在密哩瓦巴禱祝 洛搭瓦贡噶儿二合监藏藏布于
萨思嘉集 愿利众生)
13.师承等处奉集轮仪(162-164 页)本篇所赞颂的师
承为:金刚亥母一萨斡哩巴·得哩幹一大师金刚手一大
师巴波无生一大师末则(二合)孤噜一一大师辣麻胆
大师智金刚 ..
.
14. 无生上师出现感应功德颂(165--168 頁),马蹄山修
行僧巴座主依梵本略集
15. 总释教门祝祷(169-173 页)文末题款:总释教门
祝祷法尊最妙上师之仆摄啰监藏藏书
;
;
.
. Q. 关于意大乘要道密集》中两次出现的智金,谢继胜博士向笔者提供了
一件近年在宁夏出土的西夏王朝时期的文物的照片,上面有“国师 知金刚”,并
有“实幽(由)玄密上师真要门”等文字,说明此处的智金刚当是西夏王朝的国
师智金刚,为西夏王朝时期的人物,那么,作为智金刚上师的大乘玄密帝师也
必然应当是西夏王朝的帝师。



宋代藏族历史篇
173
16. 菩提心戒仪(174-179页) 公葛期上师录 持咒沙
门莎南蛇啰译
17.三根四灌法(180-183 页)
| 18. 金刚句说道时灌仪(184—186页) 大瑜伽士名称幢
师述,
19. 摄受承不绝授灌记文(187—191页) 大瑜伽士名称
幢师述。
| 20. 授修习救轨(191—197页) 大瑜伽士名称幢师述
(本篇结尾的偈颂说:为他将此甚深义,吉祥白地大席,志
诚顶受名称幢,净莲足尘余敬书,由此金刚句甚幽,曾无有人
述明文,应他劝缘普喜幢,叙迄愿上承忍受)
| 21. 上师二十五位满托辣 (198-201页)
::
:
"
...
二、下三部法并附杂法
22. 弥勒菩萨求修(201-203 页)发思巴辣麻集(篇末
记:圣弥勒菩萨求修作法,按巴哩洛瓦要门,尊德萨思嘉巴
语 ) . … .
| 23.敬礼正觉如来修习要门(204-207 页)
24. 五方佛真言(208-209 页)
| 25. 拥护坛场真言(210-211页)
26, 阿弥陀佛临终要门(212-213页)持咒沙门莎南蛇啰
译(篇末记:此师传者:文殊菩萨传与胜一切冤[敌」接哩
上师,此师传与大金刚座师,此师传与小金刚座师,此师传与
巴哩啰授斡师,此师传与大萨思嘉韓师,此师传与大哲尊巴
师,此师传与萨思嘉班帝师,此师传与思纳哩探斡师也。)
27. 修习自在拥护要门(214-216页)(篇末记:修习
自在拥护要门最极明显,发思巴集竟)



174
陈庆英藏学论文集
一.一一ture
(文中提到:看缠
| 28. 修习自在摄受记(217--218页)
29. 北俱芦洲延寿仪(219-221页)
布思端巴一)
30. 一种真性(222 页)
附杂法如次:
..
31. 圣像内置总持略轨(223-227页) 天竺圣诸冤敌节
相哩巴上师述,持咒沙门莎南蛇译:
32,略圣住法仪(228-231页) 大元帝发思巴述 持咒
沙门莎南蛇嚼译
| 33. 除影瓶法门 (232-233 页)大瑜伽士名称幢师述
34.截截除影法门(234 页)大瑜伽士名称幢师述
35. 菩提塔样尺寸法(235-239页) (篇末记:大著
提塔样尺寸,下思端二合集,能达声因二明令缠商加勒二合书
竟) :
: :
:
36. 水则配时要门(239-240页). .....
37,服石要门(241-244 页)
38.略烧施法(244-245 页)(文末记,观巴幹师说此
要门有大摄受)
“
一
.
.
三、无上瑜伽部初灌所摄法,
39. 身中围事相观(246-249 页)
40. 座等略文(249-253 页)大瑜伽士名称幢师述:
四、无上瑜伽部二灌所摄法
41.十六种要仪(253-254 页)
42. 拙火定(254-270 页)



宋代藏族历史篇
175
(
43.九周拙火定剂门(270-272 页)
4. 光明定玄义(273-274 页)
45. 梦幻定(274-275 页)
46.幻身定玄义(275-278 页)
47. 治风剂门(279-282 页)
48.对治神定剂门(282-284 页)
49,除定障碍齐门(284-288 页)
50.辨死相(289-294 页)
51. 转相临终要门(294-26 页)
52. 迁识二根四中有(即17: 根四灌法,296 页)
53. 迁识所合法(296-299 页)
54,赎命法(300页)大瑜伽士名称幢师述
- 55.明点观(300-302 页)
3.,
::
:
E:
:::,
五、无上瑜伽部三灌所摄法
56.依吉祥上乐轮方便智慧变迁运道玄义(303-316 页)
佑国宝塔弘觉国师沙门慧信录
57,大乘密藏现证本续摩尼树卷(317-367页) 大萨思
嘉知宗巴上师述,持咒沙门莎南吃啰译
58.明印五种姓(368 页)
59. 护菩萨要门(369-370 页) . .
六、无上瑜伽部四灌所摄法,
60,大手印四种收心(371页)
61.那真心四句要门(371-372 页)
62.六要记文(372-374 页)
63.新译大手印不共义配教要门(375-393 页) 大巴弥



176
陈庆英藏学论文集
恒铭得哩翰师集 果海密严寺玄照国师沙门惠贤传 果海密密戏
寺沙门惠幢译
64. 新译大手印顿入要门(394-395 页) 果海密严寺玄
照国师沙门慧贤传 果海密严寺沙门慧幢译
5. 大手印引定(36-406页)
66.大手印佛陀支要门(400-409 页)本篇开头处记:
“然此要门师承次第者,真实究竟明满传与菩提勇识大宝意解
脱师,此师传与萨啰喝师,此师传与萨巴师,此师传与亚斡
诺帝,此师传与辣麻马巴,此师传与铭移辣啰悉,此师传与
辣麻辣征,此师传与玄密帝师,此师传与大宝上师,此师传与
玄照国师。”
67. 大手印纂集心之义类要门(409-411页)
68,新译大手印金缨珞要门(411-418页)本篇开头处
记:“其师承者,萨哩巴传与铭得哩斡师,此师传与巴波无
生师,此师传与末则二合孤僧师,此师传与玄密帝师,此师
传与智金刚师,此师传与玄照国师。”篇末又记:“路赞辣麻
光萨译西番。”
69 大手印顿人真智一决要门(418-419 頁):
70. 大手印顿入要门(419式)
,
71. 心印要门(420-422 页)
..
172. 大手印静处八法(422-423页): , : ,
- 73. 大手印修习人九法(423-424页)
74. 大手印三种法喻(424-425 页)
75. 大手印十三种法喻(426427 页)
76. 大手印九喻九法门(426-427页)
7,大手印八镜要门(427-428 页)
78. 苦乐为道要门(429-430 页)本篇末尾记:“此师传,



宋代藏族历史篇
177
第一
”
的合作是中山一中HIVA学分学过。
-
-Ai小平作出一件件件一种会由上一
者,世上无比释迦室哩二合班的达 格鲁布洛搭瓦 看缠洛不
三合巴看缠爹瓦巴看缠蛇嚼二合思巴孺奴看缠萨南吃
法尊萨南监藏”
79. 于大手印十二种失道要门(430 页)
80. 大手印除遣增益损减要门(431页)
81 大手印修习人九种留难(432 页)
82. 大手印湛定鉴慧觉受要门(433-434 页)
183. 大手印九种光明要门(434-435 页)
在本文中,我们准备主要依据上面列出的这些篇目和传法,
者、汇集者、翻译者的署名和师传记录,从历史文献的角度来
讨论与西夏王朝时代以及元代的藏传佛教历史有关的一些问
题。此种师传记录,在藏文文献中有一个专门的名词叫做“听
法笔记”或者“受法录”,东嘎·洛桑赤列老师早就从藏文文献
目录学的角度论述过这种听法笔记的重要性,认为这些记载往
往有其他资料无法替代的重要作用。 东嘎·洛桑赤列老师的
这一教导,在探讨《大乘要道密集》的有关问题时,确实是一
个十分宝贵的指示。
(1)本书中的传法和汇集者 ::
前人在整理和影印本书时,既然给本书起名为《大乘要道
密集》,就还需要为本书署名一位作者。在书中各篇的传述者
和翻译者当中,以大元帝师八思巴的地位最高,对藏、汉、蒙
古历史上的佛教文化交流贡献最大,也最为汉地佛教人士所熟
知,因此在没有仔细考虑的情况下,人们就很自然地将本书传
述和翻译全部归功于他,将本书署名为“元朝发思巴国师译
“
.
东嘎·洛桑赤著,陈庆英、教红译:《藏文文献目录学》(上),载《西藏
研究,1987年第四期。
.
..
.



:
178
陈庆英藏学论文集
:::....
集”。从今天来看,这其中有着不小的误会在里面,不过这种
误会也可以说是一种好心的误会。以八思巴的名望和影响就足
以坐实本书是元明清皇家宫廷秘藏的估计,使本书迅速引起佛
教界人士的重视,为本书的几次刊印起了很好的推动作用。不
过这样的署名也使很多人以为本书完全是由八思巴自己编成和
翻译成汉文的,使他们在得到本书后,以一部有严密系统并且
是在宫廷中实际使用密法修习的法本的要求来阅读,结果感到
和自己的期望有很大的差距。所以有许多人认为本书是故意排
乱而让没有修过密法的人读懂的,所以把主要关注点放在
了恢复全书的教法系统上,因而不能深入地探讨与本书有关的
历史问题。实际上,本书中可以确定是八思巴传述或集录的只
有四篇,即是:10. 观师要门:22. 弥勒菩萨求修;27. 修习自
在拥护要门;32.略胜住法仪。这四篇都是短文,合起来也不
到十五页,还不够全书的二十五分之一。因此,将《
大乘要道
密集》(《萨迦道果新编》)署名为“元朝发思巴国师译集”是
很不准确的,至少也应当署名为“元朝发思巴国师等译集”,
方符合实际。
除了八思巴以外,本书中的传述者还有几位萨迦派前期著
名的大师,只是他们在书中的名字的用字和明清以来通常翻译
藏族人名用字有所不同,所以人们并不是只要看到名字就能
够立即确定他是哪一位大师。这几位大师中有“萨迦五祖”中
的第三祖扎巴坚赞(公元1147-1216 年,他是八思巴的伯祖
父)他在书中经常被称为“大瑜伽士名称幢师”。扎巴坚赞的
藏文为 girages pa Igyal unitshar,意思为“名称幢”,书中用意译,
而现今常用音译。他以此名传述的名篇是:4.含藏因续记文;
5. 四量记文;8. 引上中下三极仪;18. 金刚句说道时灌仪;
| 19. 接受承不绝授灌记文;33. 除影瓶法;4截截除影法;
5.
“文
有的
,
.::
:::



宋代藏族历史篇
179
40. 座等略文;54,赎命法。此外还有一篇也是由他传述的,
只是署名的形式不同。此即是:57 大乘密藏证本续摩尼树
卷,署名为“大萨思嘉知宗巴上师述”,这里的知宗巴是藏文
ye btsun ha 的音译,其意为“尊贵者”、“高贵者”,是萨迦派
人对扎巴坚赞最常用的尊称,见于萨迦派的文献之中。同时,
这一称号还见于:26,阿弥陀佛临终要门的师传录中,写作
“大哲尊巴师”,“哲尊巴”与“知宗巴”一样,是藏文re besiun
的音译。有趣的是,清代外蒙古的格鲁派的宗教领袖哲下尊丹
巴活佛的称号中的“哲卜尊”也是re bitsun 的音译,而且所用
的“哲尊”二字竟然与几百年前的写本上所用的字一样。
本书中另一个重要的萨迦派的传述者是西藏历史上非常著
名的萨迦班智达(公元1182-1251年,他是八思巴的伯父,
也是八思巴青少年时代最主要的上师),他是萨迦五祖中的第
四祖。他传述的篇章有:2. 五缘生道,题款为“大萨嘉班
帝普喜幢师述”中的“萨思嘉班帝”即就是“萨迦班智
达”,“普喜幢”是萨迦班智达的藏文名字 kun dsay Isral meshan
意译,其中kun day 为普喜,gyal intshan 为幢,若按现今常用
的音译则是“贡噶坚赞”。还有9.大金刚乘修师门,题款为
“大萨思嘉班帝恒著哩哲翰上师述”,这显然也是指萨迦班智
达,因为“著哩哲斡”即是藏文 chos Te pa 的音译,意为“法
主”、“教法之主”,是萨迦派人对萨迦班智达常用的一种尊称。
如本书的第一篇八思巴所集的“观师要门”的篇末题款说“观
师要门,发思巴谨按著哩哲斡上师幽旨而述”,即是说该篇是
八思巴按照自己的上师著哩哲翰即萨迦班智达的说法而转述
的。另外,第二十篇“赐修习教轨”一文,署名为“大瑜伽士
名称幢师述”,也完全可以确定为萨迦班智达的作品,因为该
文末尾的偈颂说:“为他将此甚深义,吉祥白地大法席,志诚
sega



: "-":"
:":":"
"
,"-
" ...
.:
"","
1",
...:
180
陈庆英藏学论文集
中中中中中
wounturnaturnationsummenternaturementernaturnaturnaturnaturationaturnamer
顶受名称幢,净莲足尘余敏书,由此金刚句甚幽,曾无有人述
明文,因他劝缘普喜幢,叙迄愿上承忍受”。这也就是说,这
一篇修习仪轨本来是萨迦寺的大法台名称幢(扎巴坚赞)传授
给萨迦班智达的,由于语义深幽,没有人写过注释,在别人的
请求下,普喜幢(贡噶坚赞,即萨迦班智达的名字,其意为
普喜法幢)写了此文,以便传播。在这里,既是萨迦寺法台名
称幢的弟子,又名叫普喜幢的,当然只能是萨迦班智达了。附
带需要提及的是,这里的“吉祥白地”是指萨迦寺,这是一种
十分罕见的翻译法,可以说是仅见于这部《大乘要道密集》的
这篇译文之中,与它对应的藏文是dpal ldan a skya pa, 即就是
“具吉祥萨迦派”。 sal skya(萨迦、萨思嘉都是它的音译)的本
意是“灰白色的土地”,是因为萨迦寺建在本波目山的一片灰
白色的山崖下面而得名为萨迦寺,后来又成为教派的名称和该
地的地名。问题是在元代萨迦派成为掌权的教派后,元代汉
文文献中都把a skya 翻译为萨思嘉、萨斯嘉或萨迦,从来没
有见到过将其译为“白地”的。加上本篇又把萨迦班智达记为
“大瑜伽士普喜幢”,也是很少见的例子,入元以后的萨迦派的
文献中也不见这样的称呼。所以我们可以推测本文的写成和翻
译的年代应当较早,可能是早于元代,是西夏王朝的末期或者
是萨迦班智达应蒙古王子同端的邀请到凉州的时期翻译的。
第十二篇“修习自在密哩瓦巴赞叹”的篇末所记载“修习
自在密哩瓦巴祷祝洛瓦贡噶儿(二合)监藏藏布于萨思嘉
集愿利众生”中的“洛撑瓦贡噶儿(二合)监藏班藏布”是
不是指萨迦班智达,则可以依据流传至今的藏文《萨迦班智达
文集》来确定。
洛 瓦是藏文lo swa bha 的音译,意为“译
师”。在西夏的许多文献中,此词音译为“路赞”、“洛授瓦”
是“贡噶坚藏”,
,
生了,
判
!
」
中一:
首
k:
...
.
.
.
..
..



宋代藏族历史篇
181
名字相合。班藏布是藏文 dpal brary m 的音译,意为“吉祥
贤”,是萨迦派许多人的名字后面的一个附加的部分。所以此
篇的传述者有可能是萨迦班智达,如果是他,就应当是在他
1244年动身去凉州之前在萨迦寺写成的,甚至有可能是在这
一时期翻译成汉文的。我们在《萨迦班智达文集》的第三函中
果然找到了一篇《修习自在密哩瓦巴(今译毗哇巴,为印度古
代的大乘佛教八十四大成就者之一,被萨迦派奉为本派教法上
的祖师)祈祷》,藏文题款为 imal vbyor gyi dbang phypg hart pa
la gsol ba vdebs pa pandida kun dgav rgyal mtshan dpal bzang pos dpal
sa skyavi gtsug lag khang du kha bton du bgyis pavo, E( E
道密集》的这篇汉译文的藏文原本。
本书中的萨迦派的教法,多数就是由以上萨迦五祖中的后
三祖(扎把监赞、萨迦班智达、八思巴)传述的。其他的三
祖,初祖萨钦贡噶宁波(sa chen kun gay anying po)虽然没有。
传述的篇章,但是在第二十六篇“阿弥陀佛临终要”的师承
传录中提到了他,师承录中说:“此师传与巴哩啰幹师,此
师传与大萨思嘉斡师,此师传与大哲尊巴师”,也就是说“阿
弥陀佛临终要门”的教法,是由巴日译师(萨钦贡噶宁波幼年
时继承萨迦寺法台的职位,由巴日译师代理职务,并负责对萨
钦贡噶宁波的教育,因此巴译师在萨迦派中占有崇高的地
位)传给萨钦贡噶宁波(大萨思嘉斡),又由萨钦贡噶宁波传
给哲尊札巴堅贊。只有萨迦五祖中的第二祖索南孜摩(bsol
Haris the mo),全书没有一篇是他传述的,甚至没有一处提到
他的名字。上述的“阿弥陀佛临终要门”的师承录表明,哲尊,
了。
..
..
他的名
.
如见《萨班贡嘎坚赞全集》第三册,西藏藏文古籍出版社,1992年出版,
第10-112页。



182
陈庆英藏学论文集
扎巴坚赞是跳过他而从萨钦贡噶宁波那里接受的。索南孜摩是
扎巴坚赞的哥哥,萨迦派的史籍说他专心修行密法,不注重著
述和到各地传法,这里也得到印证。而且我们看到,贡噶宁
波、扎巴坚赞、贡噶坚藏都有萨迦派人加给他们的尊号大萨思
嘉韓、大哲尊师、萨思嘉班帝、著哩哲聲等,而索南孜摩
没有,八思巴的名字前面有大元帝师的官职,而没有萨迦派史
籍中常见的ygro ngon chos vie 或者 vro Ingon, 即“众生依估法
王”或者“众生依帖”的尊号,这可能表明这些篇章的汇集和
翻译有可能是在八思巴在世或者去世后不久时完成的。
(2)本书中的翻译者
本书的 83 篇中,署有翻译者名字的只有14篇。其中萨迦
派教法的11篇,有9篇翻译者的名字都是萨南蛇啰,这就是
1. 道果延晖集;4.含藏因续记文;9. 大金刚乘修师观门;
10. 观师要门;6. 菩提心戒仪;26. 阿弥陀佛临终要门;31.
圣像内置总持略轨;32.略胜住法仪;57. 大乘密藏现证本续
摩尼树卷。而且开头的一大篇“道果延辉集”是他自己汇集自
己翻译的。这9篇加起来共有120多页,占了全书的四分之一
还多。因此,可以说他是本书最重要的一个翻译者,甚至全书
的汇集和翻译修订都是他来完成的。关于他的名字,“萨南”
显然是藏文 isod nanas 的音译,意为“福德”,“蛇”在这里不
读 yi,而应当读作 ,所以“吃 ”应当是藏文 gregy 的音译,
此种译法在《元史》中的西藏人的汉译中多次出现。藏文gings
意为“名称”、“名望”。所以,萨南蛇的名字如果用意译,
应当是“福称”。他的名字前面还有“持咒沙门”的称号,这
一称号应当是藏文 sngags vching 的意译,从元代开始,萨迦派
的许多高僧的名字前面加有这一称号,意思是进行过密宗的修
习可以传授密法的上师。而八思巴所传述的四篇中有两篇是他
“
, Wii



宋代藏族历史篇
183
:
:......:
:
:
:
:
4
RE
.
.
..
.
:
"
,
""
:
,
.
,
:::
:'
.
.
翻译的,另外两篇没有署翻译者。因此,他应当与八思巴有密
切关系。关于他生活的年代,从他所翻译的大多是萨迦五祖中
的后三祖的作品来看,他应当与八思巴同时代或是比八思巴稍
晚。他翻译的第二十六篇“阿弥陀佛临终要门”的师承录,截
止到萨迦班智达的一个弟子“思纳哩探幹”。这里的“思纳
是藏族的一个部落名字和家族名字,这个部落和家族分布在今
天青海西宁市附近的西纳川;“西纳”、“思纳”都是藏文 Sa ning:
的音译。藏文史籍《安多政教史》(into smand chaos whyung)中
详细记载了西纳家族的先祖从安多到萨迦寺去学法,成为萨迦
球智达和八思巴的弟子,后来在元代受到忽必烈的封赏,成为
“宗喀万户”,是西宁附近的重要的地方首领。到明代时西纳部
落的僧人还被明朝封为国师。到明末时西纳部落又成为青海
“塔尔寺六族”之一。清代时塔尔寺有一个西纳活佛转世系统,
是塔尔寺的主要活佛之一。“哩探斡”可能是藏文ng ldan Da
的音译,意为“有学问的人”。这里的师承录正好与《安多政
教史》的记载相符合,同时也证明萨南吃啰的生活时代应当与
八思巴同时或者比八思巴稍晚一些。
“我们还应当注意到第七十八篇“苦乐为道要门”的师承录。
“此师传者,世上无比释迦室哩(二合)班的达 格鲁布洛势
瓦 看维洛不啰(二合)巴看缠爹瓦巴看缠蛇(二合)
思巴循奴看缠萨南蛇愕,法尊萨南监藏”,这里的看缠萨南
蛇的名字与持咒沙门莎南吃啰的名字相同,他们是不是一个
人?这里的师承应当是喀且班钦的教法传承中的曲龙部,据
《汉藏史集》记载、曲龙部的历任传法师(nkhan no chen no 简
.
.
.
:
::
ellinese
T
0 详见陈沃英、蒲文成:《西纳家族、西纳喇嘛和塔尔寺西纳活佛》,《海
社会科学》,1985 年第一期。



...。
..
184
陈沃英藏学论文集
称 mkhan chen,就是传承录中的看缅)是:“堪钦绎曲贝八
年,涅莫玛兰巴索南多巴六年,雅德巴德瓦贝七年,伦则巴扎
巴宣努八年,涅莫普松巴索南扎四年,春堆巴索南桑波三
年……",师承录中的枯鲁布洛瓦就是喀且班的弟子绰浦
译师强巴贝,格鲁布乃是当时对藏文 karo plu的译音,所以这
位枯鲁布洛瓦即是绰浦译师强巴,是绰浦噶举派的创始
人,看缠洛不啰(二合)也就是堪钦绎曲贝,看缠爹瓦巴就是
雅德巴德瓦贝,看缠啦(二合)思巴蕭奴就是伦则巴扎巴宣
努,将藏文的gray pa(今译扎巴)翻译为汉文的吃啰思巴在
《元史》释老传的历任帝师的人名翻译中可以见到许多有力的
例证,而涅莫普松巴索南扎就是看缠萨南蛇。《汉藏史集》
还说,堪钦峰曲在任时曾被邀请到汉藏交界的地方去为八思
巴传授比丘戒,据《萨迦世系史》记载,此年是1254年,就
是八思巴 20岁的那一年。而索南扎是在此后差不多30年时也
就是1285 年担任曲龙部的堪钦的,此时想回刚刚去世不久。
因此从年代上看他确实有可能就是本书的主要的翻译者萨南蛇
嚼。可能在此之前他随其师绎曲贝去汉藏交界地区,并担任过
八思巴的侍从,到过大都,学习过汉语汉文,并达到了很高的
水平,否则是决然担当不了这些文献的翻译工作的。我们还知
道,布顿大师( ston in chen anib,公元1290-1364年)是
绰浦译师的三传弟子,因此萨南蛇与布顿大师可以说是同一
教派,而且他们都和萨迦派关系十分亲密,所以,如果索南扎
(萨南啦)很长寿,活到布敦大师成名以后,也即是1320 年
以后,那么,他在汇集本书时加进了布顿大师的两篇短文的汉
0 达 班觉桑布;《汉藏史集 民族港版社,1985年藏文版,第
512-513 页,参看陈庆英汉译本,西藏人民出版社,1986年版,第29~299 页



宋代藏族历史篇
185
“。
人面
,
译文,也是完全有可能的。
「萨南吃以外,书中署名的翻译者还有慧中、宝昌、慧
幢、辣麻光萨等四人,有意思的是这四个人差不多都可以推定
为西夏时代的人,其理由我们将在下面说明。
(3) 西夏王朝时期翻译的道果法注疏,
| 本书中有几个篇章从它们的题款和一些内容看,应当认为
是在西夏王朝的时代翻译成汉文的。这个问题之所以没有引起
前人的注意,是因为他们看到文章的题名是关于道果的,而
道果法是萨迦派特有的教法,因此这些篇章就应当归属于萨迦
派,萨迦派是在元代传入汉地宫廷的,所以这些篇章就必
然是在元代汇集和翻译的,因此就归结到元代萨迦派人的传法
成果之中。这样由于没有仔细分析题款和历史内容,就给不熟
悉这一时期藏传佛教历史的人造成了很深的误解。
本书的第六篇“解释道果语录金刚句记”的篇首有三行题
款,内容是:“北山大清凉寺沙门慧忠译 中国大乘玄密帝师
传西番中国法师禅巴集。”把这三行题款放到元朝的时代来,
考虑,有好几个问题是难以解决的。首先,中国和西番中国是
指什么地方,如果是元代人称自己为中国,那为什么又称西番
中国?其次,这个大乘玄密帝师是什么人?元朝前后有过十几
个帝师,但是没有出现过这种帝师封号,如果这位帝师是与人
思巴同时代或者比八思巴稍后一点,在元代的其他史料中不会
一点记载都没有。另外,我们知道,元代的帝师都出于萨迦
派,不是八思巴的亲属后辈就是他的弟子门生。第三,如果是
帝师传法并且汇集翻译成汉文本,这在当时应该算是一件大
事,举行这样的活动的“北山大清凉寺”应当是大都附近的一
建寺,但是在元代的史料中并没有见到过这座北山大清凉寺
的记载,这又是为什么?在发现西夏王朝封授过帝师以前,由
一次。
:
::::,
..
.
.
.
.
“.
.
…



186
陈庆英藏学论文集
一年一”
. 1
1-
:
:
::
,
于将此篇锁定在元代去求解,所以这几个问题始终不能得到合
理的解答。但是当我们把目光转移到元代以前的西夏王朝时,
这几个问题就能够得到通盘的解释。首先,这里的中国、西番
中国是指西夏。建立西夏王朝的党项羌,虽然源于青藏高原,
但是从唐代北迁宁夏、陕北,与汉族等民族杂居交往几百年,
其首领在唐五代和宋初担任文武官职,受汉族的儒家的天下一
统的学说影响很深。因此李元昊建立西夏时,就向宋朝争正
统,明确表示不能向宋朝称臣的原因。西夏国王自称为皇帝,
建立有年号、尊号、谥号等一整套制度,在各种礼仪制度上处
处和宋朝相比。到金朝灭北宋以后,宋朝偏安江南,金朝占有
黄河南北,西夏更是以中原王统的正统自居。另一方面由于西
夏王朝统治下的地区,还有许多汉族人,这些人也习惯于称自
己所在的国家为中国。在西夏的地理观念中,西夏东面是宋
朝,北面是辽金蒙古,西面是回结、西,南面是吐蕃,而西
夏是居于天下的中心,所以西夏人称自己是中国,也并不奇
怪。在敦煌榆林窟的西夏人的汉文祈愿文中就有祈祷死后免坠
地狱,迅速转生于中国,值遇明师善友等内容,也说明西夏人
常自称其国土为“中国”。 另外,在留存至今的写于西夏乾
佑二十二年(公元1189 年)的“观弥勒菩萨上生兜率天经”
发愿文中记载有一位大乘玄密国师,可以推测此题款中的大
乘玄密帝师即是由大乘密国师晋升而来的。在本书的第六十
六篇“大手印佛陀支要门”的师承次第中记载大乘玄密帝师是
::
.
..
.
期
刊投产。
有看到推特
有人在,
0 史金波:《西夏佛教史略》所附录榆林窟汉文题记,宁夏人民出版社,
1988年版,第304-05 页。
史金波:《西夏佛教史略》,宁夏人民出版社,1988 年版,第267页。
.



宋代藏族历史篇,
187
单
”和“
”
字
。
。
。
1123年,此时距离西夏灭亡还有一百年,所以大乘玄密帝师
应当是西夏王朝时代的人,而不是元代的人。另外,如果我们
将这篇译文定位在西夏王朝的时代,“北山大清凉寺”的问题,
也就可以解决。这里的北山大清凉寺原来是指西夏王朝在其都
城兴庆府西面的贺兰山中建立的西夏的五台山的一部分。“西,
夏佛教史略”在论述西夏佛教寺院的分布情况时说:“五台山
寺。在贺兰山中,据“西夏记事本末所载西夏地形图:
中,在贺兰山内记有“五台山南寺”。又西夏僧人所编《
密咒
圆因往生集:前的题款记载,有「北五台山大清凉寺出家提点
沙门慧真编集。这个清凉寺所在地五台山,或为贺兰山五台
山的一部分。可能西夏效法山西五台山,贺兰山的五台山寺,
也是一个寺庙群,清凉寺即为其中之一。又莫高窟 444 窟门南
北柱上有西夏时期的书汉文题记,其中记有“北五台山大清
凉寺僧沙X X光寺……或可作为西夏建有五台山寺的佐
证。我国山西五台山是中国佛教的四大名山之一,相传为文
殊菩萨示现之处,西夏早在德明(公元1003-101年,为党
项首领,是西夏开国皇帝李元昊的父亲时期就曾经派使者到
五台山朝佛,后来既然不能去五台山,西夏就在自己的名山贺
兰山中建立起西夏的五台山寺。在西夏文分类书‘圣立义海
第二章第四届“山之名义”中有“五台净宫”,其释文为:“菩
萨圣众现生显灵、神僧修契、民庶归依处是善宫,野兽见人不
惧。据此可知这里的五台净宫,应系西夏的五台山寺。其地
点可能即是今贺兰山拜寺口寺庙遗址。”《密咒圆因往生集》
的序言中记载的时间是“大夏天庆七年”即公元1200年,从
:
:
:
::
::
:
:
:
:::
, ::
::
中美對其:
: ::
0 史金波:《西夏佛教史略》,宁夏人民出版社,1988 年版,第118-119
页。



188
陈庆英藏学论文集
--
detaturation
interna
t ure.com
公元1206年开始,蒙古成吉思汗多次征伐西夏,蒙古军队贺
兰山攻打兴庆府,贺兰山中的佛教寺院都毁坏于战火之中。所
以西夏灭亡之后史籍中再不见西夏五台山大清凉寺的记载。此
外,说《解释道果语录金刚集》翻译于西夏王朝时期,还有一
个重要的理由,即这一作品还保存有西夏文译本。《西夏佛教
史略》一书附录的现存西夏文佛经目录中有前苏联科学院东方
研究所列宁格勒分所所藏西夏文佛经,其中的第180 条目,翻
译成汉文为“道果语录金刚句解用记”,此译文按照西夏文
汉译的惯例,当是将西夏文逐字译成汉文的,而按照将藏文译
成汉文的习惯,动词应当移到受词(宾语)之前。也即是此条
目应当翻译为“解用道果语录金刚句记”,这与“大乘要道密
集”中的“解释道果语录金刚句记”完全符合,应当认为是同
一藏文原本的汉文译本和西夏文译本。而由“解释道果语录金
刚句记”有西夏文译本流传,也可以帮助我们推测“解释道果
语录金刚句记”应当是在西夏王朝时期传布、汇集和翻译成汉
文和西夏文本的。
与此相同,本书的第七篇《解释道果逐难记》的题款为
“甘泉大觉圆寂寺沙门宝昌传译”,若从元代的寺庙去寻找,
难以找到,但是从西夏时代去看,则能够解决。西夏僧人辑录
的《密咒圆因往生集》的题款记载“甘泉狮子峰诱生寺出家承
旨沙门智广编集”,这两处都出现甘泉这一地名。《西夏佛教史
略》认为甘泉即是甘州,因为明宣宗《賜宝觉寺碑记》说:
“甘州,故甘泉之地,居中国西部,佛法所从入中国也”。本篇
一开头就说:“依两部番本,宝昌译成汉本,勘会一处。此记
有二部,刘掌斯所说者略,中难,吟迦法师不传;此记者大
0 史金波:《西夏佛教史略》,宁夏人民出版社,1988 年版,第401 页。



宋代藏族历史篇
189
,
,
,
:
神巴师于自聊康法师处而敬礼也,康萨悉结瓦者,乃极喜真心
师之易名也。”很显然,这里所说的康法师是指萨迦五祖中的
初祖萨钦贡噶宁波,因为贡噶宁波是藏文 kun dgay saying po 的
音译,意义应该是“普喜心”,与“极喜真心”相符,而前面
的这个“康”字,可以断定是一个姓氏,而且即是萨迦家族的
藏文姓氏款氏(藏文为ython)的另一翻译,关于这一姓氏的
来历在《萨迦世系史》中有生动的传说故事,在此不赘。文中
又说:“又前说妙音者是文殊也三业柔善得自在,故名妙音也,
此者是朝中上师所说义也。若三圣宫上师说,则文殊语音柔善
故说也。”西夏有称寺院为“宫”的习惯,所以从“朝中上
师”、“三圣宫上师”的称呼也可以看出此篇是西夏时期的作
品。另外从年代的角度考虑,萨贡噶宁波的年代是公元
1092-11958年,从萨钦贡噶宁波去世到蒙古攻灭西夏还有70
年,神巴萨钦的弟子,而宝昌是神巴的弟子,他们所生活的
年代应当是在西夏王朝1227年被成吉思汗攻灭之前。
从上述两篇译本看,在西夏王朝的时代确实已有萨迦派的
道果法传入,并且有了汉文和西夏文的法本翻译。但是传播道
果法的僧人,有属于萨迦派的,也有属于噶举派的,如大乘玄
密帝师,这可能是因为当时西藏的各教派本身界限就不那么
分明,一些人可以兼学萨迦派和噶举派的教法,或者是当时
迦派和噶举派都有道果和大手印法的传授。也有可能是萨迦派
噶举派在西夏王朝的传播一直有一种互相配合的默契。可能
正是因为有这样的基础,公元1240 年,蒙古王子阔端从凉州
.
:
:
,'
''.
.
::::
.
了
..
'
开目组
。
為特
拜
!
,
iphot-
X
:
:
0 关于大乘玄密帝师,在《大乘要道密集》另有一篇诗歌体的简要传略,
介绍这位帝师一生的经历,对认识西夏王朝的帝师制度和佛教僧人的状况有重要
的价值。



10
陈庆英藏学论文集
派多达那波带兵进藏并召请噶举派的止贡法台京俄扎巴乃到
凉州时,扎巴乃转而推荐了萨迦派的萨迦班智达,成为萨迦
派在元朝宫廷兴盛百年的开端。而在萨迦派人出任帝的元
代,也有噶举派的许多高僧进京并在宫廷传法的事例,其中著
名的有噶玛噶举派的據迴多吉和乳必多吉等。
(4) 西夏时期翻译的大手印教法
本书中除了道果教法以外,另一重要内容是大手印的教
法。陈健民的《道果探讨》文章中由于认为本书是元代翻译的
萨迦派的教法,所以认为本书的大手印教法是萨迦派的大手
印。但是我们从几篇大手印教法的题款和师承录看,本书的大
手印教法中至少有一部分是噶举派的大手印教法,而且是由噶
举派僧人在西夏王朝的时期翻译成汉文的。其中第六十六篇
“大手印伽陀支要门”的师承次第讲得最为清楚:“然此要门师
承次第者,真实究竟明满传与菩提勇识大宝意解脱师,此师与
萨喝师,此师传与萨巴师,此师传与哑幹诺帝,此师传与
辣麻马巴,此师传与铭移辣啰悉巴,此师传与辣麻辣征,此师
传与玄密帝师,此师传与大宝上师,此师传与玄照国师。”这
里的辣麻马巴即是噶举派在西藏的第一位祖师玛尔巴译师,而
铭移辣悉巴即是他的大弟子、噶举派在西藏的第二位祖师米
拉日巴,所以玄密帝师是米拉日巴的再传弟子,而玄照国师则
是玄密帝师的传弟子,他们都属于噶举派的传人,当无异
议。从此点出发,则第六十三篇“新译大手印不共义配教要
门”、第六十四篇“新译大手印顿入门”都是玄照国师所传
述,因此也应当是噶举派的大手印教法无疑。而且这两篇的题
款都有“果海密严寺玄照国师沙门慧贤传,果海密严寺沙门慧
幢译”。第六十八篇“新译大手印金璎珞要门”的师承次第也
停止于玄照国师,可见与前面两篇是同一时期的作品。而该篇
:
:
:
“
…
WHEN性
,
“
”



宋代藏族历史篇
191
结尾处署名为“路赞辣麻光萨译西番”,这种题款与署名的
形式都表明它们是西夏王朝时代的作品。
与此类似的还有第五十六篇“依吉祥上乐轮方便智慧变迁
运道玄义”题款为“国宝塔弘觉国师沙门慧信录”。这里的
“信国宝塔”可能是西夏著名的凉州护国寺感通塔,此弘觉国
之一。
是
注響到
::
:
:::
:.
.
:
:
:
另外第十四篇“无生上师出现感应功德颂”所赞颂的无
生上师,由于揭颂中出现“大乘辣麻”、“玄密无生上师”等字
样,而且有“西番国王恭敬为师资”、“辞王化利夏国人民”
等字句,可以认为是赞颂大乘玄密帝师的偈颂。它出现的年代
也应当是在西夏王朝末期。
另外阅读《大乘要道密集》全书后,还使我们想到一个
重要的问题,就是为什么藏传佛教的这些修行法本要在西夏王
朝和元朝宫廷中翻译成汉文本?西夏王朝在李元昊建国时就创
制了西夏文,元朝在忽必烈和八思巴的时代创制了蒙古新字也
即是八思巴文,并且用西夏文和蒙古新字翻译过佛经,藏传佛
教的高僧们对西夏王室和元朝的皇帝贵戚们传授佛法教理和修
行仪轨,按照一般的常规,应当是从藏语直接翻译成西夏语和
蒙古语的,所以出现西夏文和蒙古新字的译本属正常现象,但
是我们看到大量的修行法本被翻译成汉文本,就需要去探究其
缘由。这些汉文译本的出现,说明在被看作是宫廷中秘密传授
的藏传佛教的密法仪式中,汉语仍然具有重要的作用,甚至是
不能缺少的作用。究竟是藏语文和西夏语文、藏语文和蒙古语
文的翻译过程中需要汉语文作中介,还是在传法的过程中当时
就有汉族的僧人或者汉族的达官显贵参加,由于这种宫廷传授
密法的具体过程至今没有见到过具体的描述和记载,因此我们
在这里还只能提出这个问题,留待以后继续探讨。
:
:
:
.
.



192
陈庆英藏学论文集
综上所述,我们可以对《大乘要道密集》一书得出如下的
认识;它可能是在八思巴在世或者是去世后不久由一位曾经担
任过他的侍从并到过元朝宫廷因而精通汉文的译师萨南蛇啰汇
集和翻译的,同时收录了不少流传下来的西夏王朝时所翻译的
道果法和大手印法的汉译本。因此它不但是研究元代藏传佛教
的重要资料,还是研究藏传佛教在西夏王朝的传播的重要资
料。由于西夏王朝的佛教文字资料完整地保留至今的不多,汉
文的就更少了,所以本书的资料价值很值得我们重新去认识。
原载《中国藏学》,2003年第3期
:::
中。
:



宋代藏族历史篇
193
.
..
大乘玄密帝师考
.
.
中二中
一、大乘玄密帝师是西夏王朝的
帝,而非元朝的历
对西夏佛教历史的研究,至今只有史金波教授的《西夏佛
教史略》一种专著出版,该书在全面介绍西夏佛教的演变历
| 史时,专门辟有“西夏的僧人”一章,依据现今中外已经公布
的西夏时期的各种碑刻、写卷、题款以及相关的资料,对西夏
僧人的数量,僧人受封的帝师、国师、法师等称号,西夏僧人
的民族成分,西夏管理佛教僧人的机构等问题做了尽可能详细
的论述。其中提及的西夏王朝的有封号、法号、姓名的党项、
吐蕃、汉、回、印度的僧人以及施主、信徒、管理佛教事
务的官员、为寺院服务的工匠等达到数百人之多,而其中地位
较高、有封号和僧职的高僧也有数十人之多。但是,由于这些
0 史金波:《西夏佛教史略》,1988年,宁夏人民出版社,1993年台湾商务
印书馆出版了汉文繁体字版,对宁夏人民出版社的简体字版略有增补。
.
.
…



194
陈庆英叢学论文集
tumore
僧人只是在碑刻或是在文书的题款中出现,虽然我们可以从他
们的封号、职位、姓名等简略记述,结合翻译佛经、兴建佛
塔、举行法会等活动综合地分析西夏佛教僧人的状况,然而却
无法从这些零散的资料中了解他们中的任何一位的家世、学
佛、传法、修行等,因而也不能清楚了解他们所属的教派、师
承、宗教主张等详细内容。这些情况使得学者们对西夏的佛教
历史、帝师制度、僧官系统、教派源流等重要问题的研究难以
深入,也难以将这些汉文、西夏文的记载与藏文史料中关于西
夏佛教历史的记载结合对照,成为西夏佛教研究中的重大难题
之一。
20世纪30年代,一些传习佛教密法的僧人和在家居士,
在北京发现了一部从清朝宫廷中流传出来的翻译成汉文的藏传
佛教的密法修行法本的汇集本。在将此书汇集影印时,影印者
将其署名为《大乘要道密集》,并且由于其中有四篇文章的题
款记载为元朝的大元帝师八思巴所传,以八思巴在汉地佛教人
士中的声望和影响,影印者又自然地将全书题为“元朝国师八
思巴译集”。此书后来经过几次翻印,书名和题款都没有改变。
1992年台湾慧海书斋整理出版该书时,依据萨迦派的修行弟
子陈健民上师的研究,认为该书是元代萨迦派高僧在宫廷传授
佛法的法本的汉译本,按照密法的理趣和修行的分类,重新排
定顺序,将全书分为83 篇文章,使其编排体例更为合理,并
且将该书改名为《萨迦道果新编》。由于影印者和印行者的这
一标注和引导,加之后来关注该书的大多数人士多注重密法修
行的内容,不太关注对有关史料和人物的考证,所以学者们。
般也笼统地认为该书是在元朝初年八思巴担任元世祖忽必烈的
帝师时翻译和汇集的。虽然人们也发现书中还有元末的夏鲁寺
布顿大师(其传承亦称夏鲁派)的作品,也只是认为这表明此



宋代藏族历史篇
195
书在元末进行过增补而已。在80年代中,美国学者白桂滋对
该书做了一番探讨,他写道:“我对《大乘要道密集》的內容
所作的颇为粗略的考察使我得出这样的结论一八思巴本人并
未编辑这部文献集。然而,里面收集了许多元代萨迦派文献,
因此可以肯定,这部文献集中绝大部分(如果不是全部的话)
文献是元代所作。”他还指出:“除了集子中某些文章的内容本
身外,或许特别使藏学家们感兴趣的是文章的短序和题记。其
中常常要给出某篇文献的传承过程,也可以辨认出某些熟悉的
名字比如玛尔巴喇嘛、米拉日巴、日琼巴上师等。任何一
位想研究西藏历史音韵学的学者可能都会对散见于整部著作中
的藏、梵文词汇和姓名感兴趣。”白桂滋从历史文献研究的
角度出发,使人们对《大乘要道密集》的认识加深了一步,但
他还是忽略了该书对西夏佛教研究的重要性,没有从这个方面
进行探讨。由于这些原因,虽然《大乘要道密集》影印出版已
经将近70年,中间数次翻印,但是研究西夏佛教的学者还没
有注意到该书,也没有人想到该书会与西夏佛教的研究有重大
关系。其实,正如白桂滋所说:“或许特别使藏学家们感兴趣
的是文章的短序和题记。通过对该书中的一些题款和师承次
第的记载的分析,我们可以肯定该书的一些重要的文章应该是
在西夏王朝的时代从藏文翻译成汉文的,而且如果我们确定了
这一点,就可以看到《大乘要道密集》(或者是另一名称《萨
通道果新编》)对西夏佛教史的研究具有出乎人们意料的重要
0 白桂滋著,邓小咏译:《迄今无解而归于八思巴名下的元代文献集》,原
文载《西藏与佛教研究纪念乔玛诞生 200周年》,布达佩斯,1984年版,汉译
文载《国外藏学研究译文集》第十三辑,西藏人民出版社,1997年版。另有方骏
译文,将题目改为《部珍贵的元代佛教文献》,载《国外藏学动态》第2期,
1987年,成都。
:::
||
*



16
陈庆英藏学论文集
-
中的一种的
,
一一一一一一中学
史料价值。:
:
: :: :
《
萨道果新编》排为第六篇的《解释道果语录金刚句记》
的篇首有以下三行题款:
“北山大清凉寺沙门慧忠译
.. ..
中国大乘玄密帝师传 ...
西番中国法师神巴集”,
初看这一题款,的确很容易使人联想到这是元代的译本,
因为元朝设有帝师制度,封过一批西藏的高僧为帝师,而且元
代称“中国”也是很正常的。如果不仔细考虑,认为这是在元
代由某一个“大乘玄密帝师”传授、由某一个“北山太清凉
寺的僧人翻译成汉文,并由某一个“西番中国法师”神巴汇
集成册的法本,也似乎是很合情合理的。但是当人们对元代的
历任帝师有了比较清楚的了解后,在元代的藏、汉文史料中
都没有见到过“大乘玄密帝师”这样的封号,同时在元代的佛
教寺院中也从来没有“北山大清凉寺”这样的寺院。这样就使
我们将注意力转移到元代以外的时代去考虑。80年代的学者
们从北京云居寺的文献中发现了西夏王朝时已经有“帝师”存
在的事实,这就促使我们到西夏王朝的资料中去寻找有无这
.
:
关于元代历任帝师,请参看陈庆英、庆扎西;《元朝帝师制度述略》,
载《西藏民族学院学报》,1984年第2期;陈庆英:《元朝帝师制度及其历任帝
师》,载《青海民族学院学报》,1991年第1期、第2期。
( 2 罗绍:《藏汉合璧《圣胜慧到彼岸功德宝集》考略》,载《世界宗教研
究》,1983年第4期。此经前面的汉文题款中有“贤觉帝师、讲经律论、功德司
正、编祖都大提点、卧勒沙门波罗显胜;奉天显道、耀武宣文、神谋睿智、制
义去犯敦睦懿恭皇帝再详勘”,而后者是西夏皇帝仁宗(名学;199193 年
在位)的尊号,贤觉帝师与他一起详勘佛经,可见贤觉帝师是西夏王朝时代的帝
师。史金波《西夏佛教史略》一书中对此有更详尽的论证,详见该书第六章“西
夏的僧人”的第2节“
帝师”。



宋代藏族历史篇
197
中的Senterpm
mated
票
。
:
主動:
..
:
位帝师的记载。
我们首先看到的是在西夏的文献中果然有关于“北山大清
凉寺”的记载。写于西夏天庆七年即公元1200年至今保存完
”的记载。
好的汉文《密咒圆因往生集序》的篇末题款为:
“甘泉狮子峰诱生寺出家承旨沙门智广集
北五台山清凉寺出家提点沙门慧真 编集,
兰山崇法禅师沙门金刚幢译定。”
显然这里的“北五台山大清凉寺”即是《大乘要道密
集》中的“北山大清凉寺”的全称。不过,这里的“北五台
山”不是指山西省的五台山,而是指西夏首都兴庆府(后来改
称中兴府,今宁夏回族自治区首府银川市)以西的贺兰山。
《西夏佛教史略》在论述西夏佛教寺院的分布情况时说:“五台
山寺,在贺兰山中。据《西夏记事本末》所载《西夏地形图》
中,在贺兰山內记有“五台山寺”。又,西夏僧人所编《密
圆因往生集》前的题款记载,有“北五台山大清凉寺出家提点
沙门慧真編集。这个清凉寺所在地五台山,或为贺兰山五台山
的一部分。可能西夏效法山西五台山,贺兰山的五台山寺是
一个寺庙群,清凉寺即为其中之一。又,莫高窟 窟檐门南
北柱上有西夏时期的墨书汉文题记,其一记有“北五台山大清
凉寺僧沙xx光寺主…或可作为西夏建有五台山寺的佐
证。我国山西五台山是中国佛教的四大名山之一,相传为文
殊菩萨示现之处,西夏星在德明(公元1003-1031年,为党
项首领,是西夏开国皇帝李元昊的父亲)时期就曾经派使者到
:
::
::
,
”
.
.
“
:
「
是!」
事后
acean 1.
一中... - 1
是,
工业
1:0 史金波;《西夏佛教史略》,宁夏人民出版社,1988 年版,第277-278
页。篇末有“时大夏天庆七年岁次庚申孟秋望日,中书相贺宗寿達序。”可知此
是西夏一位担任宰相的高级官员宗寿所写。



:.:.
198
陈庆英藏学论文集
IPH中中中中中remer
…
::..
五台山朝佛,后来既然不能去五台山,西夏在自己的名山贺
兰山中建立起西夏的五台山寺。在西夏文分类书《
圣主义海》
第二章第四品山之名义”中有“五台净宫,其释文为:落
萨圣众现生显灵、神僧修契、民庶归依处是善宫,野兽见人不
惧。据此可知这里的五台净宫。应系西夏的五台山寺。其地
点可能即是今贺兰山拜寺口寺庙遗址。” 该书又说:“贺兰山
中心。贺兰山位于都城兴庆府之西,是西夏三大神山之一,备
受西夏政府的重视。贺兰山中有不少重岩叠嶂、环境优雅之
处,是修建寺庙的理想所在。那里有贺兰山佛祖院、包括清凉
寺在內的五台山寺、慈恩寺等寺庙。明代尚有“颜寺百余并元
吴故宫遗址。这些寺庙遗址多应是西夏时期的遗物。西夏时
期在在这些寺庙中刻印或辑录佛经。宁夏博物馆的考古工作者对
贺兰山勘察后发现其中有多处西夏寺庙遗址,说明贺兰山一带
确是西夏佛教寺庙比较集中的一个地区。拜寺口双塔即为一处
重要遗址,它可能是《西夏地形图上的五台山寺”。明初
安塞王咏拜寺口诗中有“文殊有殿存遗址,拜寺无僧话旧游”,
正与传说中五台山为文殊师利菩萨显灵的道场相合。”
:按照汉地佛教寺院的习惯,在同一座寺院出家的同一辈僧
人,起法名时往往第一个字相同。北五台山大清凉寺出家提点
沙门慧真和北山大清凉寺沙门慧忠的法名都是以“慧”字开
头,因此他们的年代应当不会相差太远。我们已经知道《密咒
圆因往生集》汉译本是在西夏天庆七年也即是1200年完成的,
那么,解释道果语录金刚句记》的汉译本大约也应在1200年
:
.
20:史金波:《西夏佛教史略》,宁夏人民出版社,1988 年版,第118-19
2) 史金波:西夏佛教史略》,宁夏人民出版社,第122 23 資。



宋代藏族历史篇
………
19
………………………
前后完成。我们知道,1200年以后不久,1205 年蒙古成吉思
开就开始进攻西夏,特别是在1209 年蒙古第三次进攻西夏时,
在兴庆府外围的克夷门要塞大战,蒙古军擒西夏统帅,突破脸
隘,直抵兴庆府城下,并引黄河水灌城,西夏襄宗李安全献女
请降。而这个克夷门要塞,有的学者认为即是从阿拉善穿越贺
兰山到银川的关口。 在这几次战争中,贺兰山中的佛教寺院
都毁坏于战火之中,所以在西夏灭亡以后,史籍中再也见不到
“北五台山大清凉寺”或者“北山大清凉寺”的记载。
认为《解释道里语录金刚句记》是在西夏王朝时期翻译成
汉文本的,还有一个重要的理由,就是这件文书还有一份西夏
文的译本存在。《西夏佛教史略》一书附录有《西夏文佛经目
录》,其中第11项《苏联科学院东方学研究所列宁格勒分所所
藏西夏文佛经》的第180 条,翻译成汉文为《道果语录金刚句
之解用记》。 从“道果语录”的名称看,毫无疑问此经是从
藏文解译成西夏文的,而汉文的标题是现今的学者依据西夏文
0 吴天輝:西夏史稿》, 人民出版社,1983年版,124 页的内容及131
页注释了中对克夷”的位置的考证。另外,(德)傅海波、(美)崔瑞德主编的
剑桥中国史的辽西夏金元史》的西翼部分(由美国学者邓如萍撰写对此事
的记述是:“10年秋天,在接受了高昌回结的自愿降之后,成吉思汗对西夏发
起了一次大规模的入侵。蒙古人经由“黑水城北和无刺海城西”进入河西,打败
了由西夏皇子率领的一支军队,并俘虏了西夏的副元帅。接着,进選并攻克了元
刺海城,西夏将投降,西夏太博西壁视答也成了蒙古人的阶下。从刺海起,
蒙古军队转南下,位于中兴府(即兴庆府以西、起着拱卫京作用的克夷
门发起进攻。克夷门是阿拉善的处险隘,蒙古军队在这里遭到了由另一位西夏
皇子率领的守军的顽强抵抗。最后,蒙古人终于打败了守军,并擒获了西夏军的
统帅,进而保卫了西夏都城。”见史卫民、吴玉贵、王湘云等人的汉译本,中国社
会科学出版社,1998年版,第242 页
2 史金波:西夏佛教史略》,宁夏人民出版社,1988年版,西夏文见359
黄,汉文见6項。
.
“



200
陈庆英藏学论文集
..
..
但不
::
:::
:::
翻译的。按照现今西夏学学者将西夏文献翻译成汉文的惯例,
当是将西夏文按照顺序逐字翻译,所以很明显地是把动词“解
用”放在了受词“道果语录金刚句”的后面。但是按照将藏文
翻译成汉文的习惯,应当把动词移到受词(宾语)之前,也即
是此条目应当翻译成《解用道果语录金刚句记》,这样就与
《大乘要道密集》中的“解释道果语录金刚句记”差不多完全
符合。现今的学者依据西夏文汉译时并没有参照《大乘要道密
集》的汉译本,但是“道”、“语录”、“金刚句”、“记”等用
词竟然与700多年前的汉译本不谋而合,这更说明汉译本和西
夏文译本依据的是同一个藏文原本。在云居寺发现的《圣胜慧
到彼岸功德宝集偶》的序中,也提到该经在西夏王朝的时期是
从藏文同时翻译成汉文和西夏文的,并且刻印了藏、汉、西夏
三种文字合璧的文本,到明代重刻时才改为藏汉文合璧的。参
照这一实例,我们有理由相信,《解释道果语录金刚句记》有
西夏文译本流传,说明它应当是在西夏王朝时期传布、汇集和
翻译成汉文本的。
既然《解释道果语录金刚句记》是在西夏王朝时期传布和
翻译成汉文和西夏文的,那么传布这种教法的“大乘玄密帝
师”也应当是西夏王朝时期的人,是西夏王朝所封的帝师。虽
然在现存的其他西夏文献中还没有找到“大乘玄密帝师”,但
但
是我们却发现了一位与此相近的“大乘玄密国师”。在留存至
今的写于公元1189 年的汉文的《观弥勒菩萨上生兜率天经》
发愿文中说:“佛言未来修此众生,以得弥勒摄受。感佛奥理,
缕版斯经。建于乾佑已酒二十年九月十五日,恭请宗律国师、
净戒国师、大乘玄密国师、禅法师僧众等,就大度民寺作求生
兜率内宫弥勒广大法会,烧结坛作广大供养,奉大施食,并念
佛诵咒,读西番、番、汉藏经及大乘经典,说法作大乘忏悔,
.
..
,
,



.
宋代藏族历史篇
代意
201.
:
.:
散施番汉《观弥勒菩萨上生兜率天经》十万卷,汉《
金刚
经》、《普贤行愿经》、《观音经》等各五万卷,蟹饭僧、放生、
济贫、释囚诸般法事,几十昼夜”。 这一记载十分清楚地说
明,在西夏仁宗乾佑二十年即是公元1189年时,西夏王朝有
一位“大乘玄密国师”。由这一封号,我们自然就会联想到
《
大乘要道密集》中的“大乘玄密帝师”应当就是这位“大乘
玄密国师”提升为帝师后所拥有的封号。从1189年到1227年
西夏王朝灭亡还有30多年,因此在1189 年就已经受封为国师
并且是西夏皇室的重要祈愿法会的主持者之一的大乘玄密国
师,完全有可能在这一期间晋升为大乘玄密帝师。另外,正如
我们在前面所说,《解释道果语录金刚句记》应当与《密咒圆
因往生集序》差不多同时,也就是在1200年前后完成。这样,
大乘玄密帝师的封号在1200 年的前后就已经出现了,而这时
距离1227年西夏灭亡还有20多年的时间。
同时我们还知道,元朝封藏传佛教的领袖为帝师的制度虽
然是源于西夏王朝的帝师制度,但是蒙古皇室并不是一立国就
.
:
"
:
:
“
我
是
:
0《西夏佛教史略》,第267页。该书还对这次法会做了详细的分析:“这篇
重要的御制发愿文,充分地反映出仁亲时期佛事的盛况以及活动特点:第一,仁
宗为一部佛经的刻面散施,特地在大度民寺举办长达十昼夜的大法会,还专门
为这件事篆刻发黨文,可见当时对印、散施佛经十分重视。第二,法会上有三
位国师和禅、法师等重要僧人参在发愿文中国用了「恭请”的字眼,表
明国师地位的崇高。第二,在大法会上诵读藏文(酒審文)、西夏文(審文)汉文
佛经,到知这些不同文种的佛经当时在西夏内同时流传,并且都受到统治者的提
倡和保护。第四,在大法会上教西夏文、汉文佛经共达十万卷。可以想见当
佛教信徒之众,仁宗时期西夏佛教的广泛传布是不言而喻的。”“这次盛大的佛
事活动也有其特殊意义。仁孝于蒙宗大德五年(公元1139年)继位,至乾佑二十
年(公元18年整整五十周年,所以大搞佛事作为庆赞。”见该书4142 演。



202
陈庆英藏学论文集
:
::
:
::
-
-
.
师,命其统领天下释教,也就是说当时佛教僧人的最高职位是
国师。直到1269 年八思巴因创制蒙古新字的功劳才晋升为帝
师,此年是元朝有帝师的最早之年。从我们已经确知有“大
乘玄密国师”出现的 1189年到元朝开始有帝师的1269年,相
差整整80年。从年代学的角度看,大乘玄密国师不可能是在
元代晋升为帝师,自不待言。 "
, ::
1. 清楚了大乘玄密帝师不是元朝的帝师而是西夏王朝的帝
师,也就附带地说明了《解释道果语录金刚句记》的题款中的
“中国大乘玄密帝师传”一行中的“中国”,不是指元朝,而
是指西夏王朝,是西夏人自称其为“中国”。西夏源于青藏
高原的党项羌,唐朝中期由今青海、川西的藏族游牧区域北迁
到宁夏、陕北、黄河河套地区,数百年中与汉族和其他少数民
族长期杂居,相互影响很深。党项羌的首领在唐朝、五代、宋
朝初期都担任中原王朝的官职,对汉族儒家的天下一统的学说
以及天子居天下之中心、四夷来朝的思想也很了解。因此当
1039年李元昊决心建国称帝时,就曾经向宋朝声明西夏不能
对宋称臣的理由,把自己的祖先追溯到建立过北魏王朝的拓跋
氏,取消唐朝李氏和宋朝赵氏的赐姓。西夏国王也自称为皇
帝,并且建立年号、尊号和职官制度等,在各种礼仪上处处力
争与汉地中原王朝平等的地位,实际上就是和宋朝在思想上争
正统的地位。特别是127年金朝灭亡北宋,宋朝偏安江南而
成为南宋以后,直到西夏灭亡的 1227年的一百年间,西夏更
是以中原王朝的正统自居。在西夏当时的地理观念中,它的北
面是相继兴起的辽、金、蒙古,东面是宋朝,南面是吐蕃(河
湟地区的藏族政权),西面是西域诸国,而他自己是位
“s
:
“当”表
:
·
.
.
.
,
“
:
1
.
:: :
0 请参阅拙著:《元朝帝师八思巴》、中国藏学出版社,1992年版。



:::...
:
宋代藏族历史篇
203
一年以上十中学教学中学
:
在中
::
居天下的中心。因此西夏人自称其为“中国”,在当时也并
没有什么奇怪之处。
西夏人自称其国为“中国”,除了《大乘要道密集》中保
留下来的这一处记载之外,在敦煌榆林窟第1窟的写西夏
崇宗国庆五年(公元1074年)的汉文题款中有:“伏愿皇帝万
岁,太后千秋,宰官常居祿位,万民乐业, 并四方施主,
普皆命终,于后心不颠倒,免(坐)地狱,速转生于中国,值
遇明师善友,耳闻妙法,梧解大乘……(1) 1074年正是宋朝王
部进兵河湟地区攻打啰,并因而引起宋夏关系紧张,双方
调集兵马准备大战之时,远在敦煌地区的西夏臣民,祈愿后世
转生的地方为中国,而且要值遇明师善友,耳闻妙法,悟解大
乘,这里显然不是指正与西夏敌对的宋朝的地区,而是指他们
自认为是处于天下中心的国力强大、佛法兴隆的西夏。由此可
见,在西夏王朝的时代,西夏人称自己的国土为“中国”是一
种习惯,虽然它可能是来源于宋朝人称自己的国王为中国,但
是西夏人和宋朝人所指的“中国”有时是并不相同的,同时西
.
:::
,
:
理:. ·
".
..:
"
",
:..
.
排舞靠經殺:我的学生。
念
.
.
.
.
.
同,这是我们阅读这些西夏文献时应当注意的一个问题。
::
:
免睹!
三、大乘玄密帝历的教派和师承
:
L
《萨迦道果新编》排定为第六十六篇的《大手印伽陀支要
门》中,有一段关于这一教法的师承次第的记载,可以帮助我
们判断大乘玄密帝师是不是藏传佛教的僧人以及他所属的教
#
.
:
0 史金波:西夏佛教史略》,宁夏人民出版社,1988 年版,第30305
顶。
... ::



204
陈沃英藏学论文集
HTTPPHIHHHHHHHHHHHHHHHmmmmmmmm
中年.
.
:
派。这段师承次第说:
“然此要门师承次第者,真实究竟明满传与菩提勇识大宝
意解脫师,此师传与萨罗喝师,此传与萨罗巴师,此师传与
亚呼诺帝,此师传与刺麻麻马巴,此师传与铭移辣罗悉巴,此师
传与喇麻辣征,此师传与玄密帝师,此师传与大宝上师,北师
传与玄照国师。”
: 这里的“萨罗喝”、“萨罗巴”、“亚呼诺帝”都是在西藏广
泛流传的佛教的“印度八十四个大成就者”的故事中的著名高
僧,而且藏传佛教的萨迦派和噶举派都把他们奉为自己的教法
上的祖师传承中的重要人物。他们的事迹难以确考。不过接下
来的“喇麻马巴”和“铭移辣罗悉巴”则是藏传佛教噶举派的
历史上十分著名的真实的历史人物。他们在藏文史籍的近代汉
文译本中通常写为“玛尔巴”(公元1012-1097年)和“米拉
日”(公元1040-1123年),他们即是在西藏开创噶举派的
教法的两位祖师。关于他们的生平事迹,已经有专门的传记出
版,而且都有汉译本出版。按照这一师次第,大乘玄密帝
师是米拉日巴的再传弟子,学习过由玛尔译师、米拉日巴传承
下来的“大手印”的教法,因此说他是属于噶举派应当没有什
么问题。现在我们不清楚的是,在米拉日巴和大乘玄密帝师之
间的这位“麻辣征”是什么人。米拉日巴一生中弟子众多,
在藏传佛教历史上著名的也有好几位,我们现在还难以判断喇
..
...
.:.…
《米拉起传》在內地和台灣有几种汉译本出版,如:王沂暖节译本《西
藏圣者米拉日巴的一生》,上海商务印书馆,1949年版;王暖译《米拉巴传》,
西藏人民出版社,1980年版;刘立千译《米拉日巴传》,四川民族出版社,1990年
版;张澄基博士译德米拉日巴尊者传》(九龙佛教大乘经典编译所 1965 年印)、
《米拉日巴道歌》,在台湾和美国印刷过几次。玛尔巴译师传》有张天锁等人的汉
译本,西藏人民出版社,1989年版。



宋代藏族历史篇
205
…wreturnaternatureser…
中部片子mentrintenterteries returat件是一种学科学
麻辣征是其中的哪一位,不过我们初步推测他应当是米拉日巴
的两个最重要的弟子即塔波拉杰索南仁钦(公元1073-1153
年)和热穷巴多吉扎巴(公元1083-1161年)中的一个。此
名字的前面两个字“辣麻”即是现今常见的名词“喇嘛”的古
译,都是藏文 bla na 的对音,其意为上师,所以在玛尔巴的名
字前面也冠有这两个字。这样,问题就集中在“辣征”两个字
上。我们考虑“辣征”有可能是藏文 a rie 的对音,其意为医
生,又可译为“塔波拉杰”称号中的“拉杰”两个字。实际
上,“塔波拉杰”的意思就是“塔波地方的医生”。有可能他在
当时也被弟子或信徒称呼为“上师医生”,其读音即是我们在
《大乘要道密集》见到的这个“辣麻辣征”。另外,“辣征”两
个字也有可能是西夏人名中常见的“那征”的异写。西夏《护
国寺感通塔碑碑文》中就有“感通塔下羌汉二众提举、赐绯和
尚臣王那征遇”,这里的“王那征遇”中的“王”是汉姓
西夏人名字中前面使用汉姓的现象并不少见。敦煌莫高窟、榆
林窟的西夏时代的西夏文、汉文题记中也多次出现“那征”这
个名字。甚至到了元朝和明朝,西夏人的后裔中仍有以“那
征”起名的。如写于1312 年的西夏文《过去庄严劫千佛名经》
的发愿文中有“田建堂皇使都勾管做者臣僧那征、大德李。
……奉施共干勾管做者御使台侍御使臣杨那尔征……”这
个“杨那尔征”应当即是“杨那征”,而这个“杨那尔征”依
据其年代和所居官职,可以比定为《元史》中有记载的“杨朵
儿只”。元代人名中的“朵儿只”应当是藏文 do re 的对音,
这样,西夏人名中的“那征”就又有可能是藏文 do ye 的音
子
。
看:
“
..
.…
……
0 史金波:《西夏佛教史略》,宁夏人民出版社,1988 年版,第249 页。
《西夏佛教史略》,第323-324 页。《元史》卷一七九有杨朵儿只传。



206
陈庆英灘学论文集
译,现今通译为“多吉”,意为金刚。热穷巴的名字为“多吉
巴”(藏文 no re ganages pa),他也有可能被弟子称为“上师
多吉”,也即是《大乘要道密集》中的“辣麻辣征”。不过,无
论是塔波拉杰还是热穷巴,他们都是生活在12世纪60年代以
前的人物,大乘玄密帝师跟从他们中的某一位学习佛法的年代
也应当在这以前。而这时到西夏灭亡的 1227年还有80年之
久,所以无论如何大乘玄密帝师到西夏灭亡时也有0多岁,
这也显然表明他不可能活到忽必烈封藏传佛教的僧人为帝师的
年代。
这些题款和师承的资料的重要性更集中地表现在它向我们
揭示的大乘玄密帝师所属的教派。大乘玄密帝师是米拉日巴的
再传弟子,因此不论其师是不是塔波拉杰或者热穷巴,至少也
是与塔波拉杰同辈的高僧,而我们知道,噶举派最初有琼波南
交和玛尔巴译师的两支传承,琼波南交的一支被称为香巴噶
举,玛尔巴的一支是到他的再传弟子塔波拉杰时才形成一个派
系的,因而被称为塔波噶举。而后来在藏传佛教历史上占有重
要地位的噶玛噶举、帕竹噶举、蔡巴噶举等支派又都是开始于
塔波拉杰的弟子们。 这也就是说,在塔波噶举的各个支派出
现之前,塔波噶举的教法就已经传到了西夏僧人中,并很快在
我们还注意到《萨迦道果新编》列为第六十八篇的《新译大手金缨珞
要门记载的师承次第:“其师承者,萨勒哩世面传与铭得理幹师,此前传与金刚
手师,此师传与彼无生师,此师传与未则罗(二合)孤鳴师,此师传与玄密帝
师,此师传与智金刚师,此师传与玄照国师。”这里又把大乘玄密帝师的上师归为
“末则罗(二合)孤鹰师”,而这个“末则罗(二合)迦嚕师”很可能是指噶举派
的另一个重要社师琼波南交在印度时师从印度高僧弥勒巴。
1. 王森:《西藏佛教发展史略》,中国社会科学出版社,1987年版,第95
101页。 :: :: :
::
: ::



:
::: '''
'''
'
宋代藏族历史篇
207
':::::::
::::
:
西夏王朝的宫廷中产生了重要的影响,甚至获得了帝师的
位,这其实是噶举派历史中以前未被注意的一个重要问题。另
一方面,噶举派在西夏的传播对后弘期的藏传佛教与汉传佛教
的文化交流来说,实在具有开先河的作用。至少这个师承次第
中的“辣麻麻巴”、“铭移辣罗悉巴”是迄今所见到的玛尔巴和
米拉日巴这两位噶举派的祖师的名号的最早的汉文翻译。而
“辣麻”这两个字也是迄今所见到的藏传佛教的术语 San ana (9
世纪以后才在西藏出现)的最早的汉文翻译。仅就这一点来
说,《大乘要道密集》在藏汉佛教文化交流史上的重要地位,
即可不言自明。
但是,我们也要注意到大乘玄密帝师同时也是《萨迦道果
新编》定为第六篇的《解释道果语录金刚句记》的传授者,而
众所周知,道果法”是萨迦派的教法。作为噶举派的弟子的
大乘玄密帝师同时也传授萨迦派的道果教法,对这一现象的解
释应当是,有可能大乘玄密帝师同时也是萨迦派的弟子,也有
可能他和塔波拉杰的著名弟子帕木竹巴多吉杰波(公元
1110-170年)一样,也曾经是萨迦派的祖师萨钦贡噶宁波
(公元1092-1158年)的弟子,跟从萨钦贡噶宁波学习过萨迦
派的道果法。从这里我们也可以看出,在西夏王朝中后期,在
西夏传播的藏传佛教教法中,萨迦派的道果法和噶举派的大手
印教法占有突出的地位,而且这两种教法在西夏佛教中并行不
特,互相配合。萨迦派和噶举派的教法在西夏传播时的这种交
错和配合,至少说明在这一时期藏传佛教的萨迦派和噶举派等。
派别,还不像后来那样强调教派之间的差别,因此从现在所见
到的史料看,在西夏王朝还没有关于藏传佛教的教派矛盾的记
载。
也正是由于噶举派和萨迦派在12世纪的中后期向东北方



208
陈庆英藏学论文集
「
向发展进入了西夏王朝,在西夏朝野上下打下了深厚的基础,
并与宋、辽、金朝有了文化上的交往,所以当蒙古灭亡西夏王
朝并且以西夏故地为基地向西藏伸展势力时,能够与蒙古人联
系并且由本派的领袖人物到西夏故地凉州去与蒙古首领对话
的,在西藏只有噶举和萨迦两派。甚至在整个元代,乃至明朝
的前期,萨迦派和噶举派都一直是在蒙古和明朝宫廷中最有影
响力的藏传佛教的教派,它们早年在西夏王朝的活动,无疑为
此打下了十分坚实的基础。
.
.
三、大乘玄密帝师的生平
:
:
::::
4
--
**
...
..
在确定了《大乘要道密集》也即是《萨迦道果新编》中的
一些重要部分是在西夏王朝时期翻译汇集而成的基础上,我们
对大乘玄密帝师的生平还可以做进一步的探讨,而我们所依据
的资料也是来自这一部文献。
被《萨迦道果新编》列为第十四篇的《无生上师出现感应
功德颂》,是一组赞颂某一位“无生上师”功德赞颂诗,共有
二十二首偈颂,每首偈颂由四行诗句组成,可以说是一种在藏
传佛教的文学作品中常见的长篇赞颂诗作品。虽然整个长诗没
有一处直接出现“大乘玄密师”这样组合完整的名号,但是
在其中的一些偶颂中出现了“玄密无生上师”、“大乘辣麻”这
样的称呼。依照藏文这种赞颂诗的惯例,是可以把上师的名号
分解开来,放到各个偈颂中去赞颂的,而这些偶分别赞颂上
师的事迹或功德的某一个方面,综合起来组成对上师的一部
安排有序、结构完整、照应到方方面面的组诗。因此,组诗
分别出现的“大乘辣麻”、“玄密无生上师”实际上并不是两个
不同的上师,而应当把他们合起来理解,认识此赞颂诗所赞颂
.::.
.
,,
:
,
,
...
“
事
:
:
.
..
演
:
::
::
:
.
,
.
.
.
.



宋代藏族历史篇
209
:::
的正是“大乘玄密上师”,也即是“大乘玄密帝师”。
《无生上师出现感应功德颂》在标题之后有一行题款,为
“马蹄山修行僧搭巴座主依梵本略集”。这里的马蹄山显然是一
个西夏佛教的寺庙或者是修行地。《西夏佛教史略》在讲述西,
夏的佛教雕塑和铸造的一节中说:“此外,散布在甘肃祁连山
一带的石窟中也有西夏时代的石雕,如民乐县马蹄山北寺、金
塔寺中就有雕琢的佛、菩萨像。”实际上马蹄寺在今甘肃省
肃南裕固族自治县境内,一直到现在仍然是河西走廊地区的一
座比较著名的寺院。 此处所说“依梵本略集”,实际上可能
是依照藏文本整理的。大概关于大乘玄密帝师的事迹有过一些
藏文的记载,巴是在这些藏文资料的基础上将大乘玄密帝师
一生中的主要事迹分成单元,然后编写为赞颂诗的。为方便阅
读,我们先把这二十二首偈颂录出,并加上编号,以便我们就
有关的问题做一些初步的分析。
.
..
..
....
..
0 史金波:《西夏佛教史略》,宁夏人民出版社,1988 年版,第187 页。
©有资料称马蹄寺是青海佑宁寺的士观呼图克图的属寺说:“主观现派管家
苏洛藏者驻寺主持政教,俨如一地方长官,寺属居民之田地财产,士观有管理处
分之权。”见天翼、钟福国略论封建王朝治边政策对宗教传播过程的影响
以藏传佛教在肃南地区的传播为例》,载《西北民族研究》1999年第二期。另有资
料说:“马蹄寺,亦称“普光寺。位于肃南县马蹄区,是肃南著名的藏传佛教格
魯派寺院,为青海东科尔寺的属寺之一。相传在马蹄殿青石板上有两个明显的马
蹄印迹传说是天只下界留下的)而得名。马蹄寺原包括金塔寺、千佛洞、南北
马蹄寺、上中下观音洞等7个小石窟群和寺院,共有70多个石窟,是甘肃境内仅
次于敦煌莫高窟、天水麦积山、永靖炳灵寺的又一大石窟群。其中北寺有30多
窘,规模最大,千佛洞次之,金塔寺最小。该寺原为汉地佛教寺院,后来逐渐成
为藏传佛教格鲁派的寺院。寺院原是马蹄十四族(藏族部落)所建(年代已不可
考),并由十四族供养。该寺建筑规模宏大,最兴盛时,北寺、南寺、千佛洞二处
有僧众100多人,到解放初期时尚有50余人。”见蒲文成主编《甘青藏传佛教寺
院》,565 页,青海人民出版社,1990年版。



210
陈庆英職学论文集
..
持
无生上师出现感应功德颂 ,
马蹄山修行僧巴座主依梵本略集
: 1. 過令旦巴养者做良医,达暹农家之女为眷属,感梦金
刚手师作加行,降得无生殊胜我赞礼。
2. 七岁诸人谈论一切法,超胜无比勇慧世间希,厌离本
房游历为气士,当巴悉京铭处我赞礼。
3. 化于东方夜梦金刚手,教示指归西番中国内,松巴师
处受生于一载,遏令慧辨师处我赞礼。
4. 复往西天雪山国王迎,妖怪龙神聚集皆镇伏,到女王
国空行亲摄受,仁德无生师处我赞礼。
5. 伊吾国王信邪毁正法,勾摄摧坏现于神通力,葱岭
咒胡僧化魅去,大宝无生师处我赞礼。
6. 高昌国王迎师五百里,作密供养十遍生流行,送至万
程河边降龙王,极能无生师处我赞礼。
7.要达弥陀国中路崎险,龟步贏形酸心应回首,摄土焚
香观音亲摄受,勤勇无生师处我赞礼。
8.回至乌廷国近大寒林,内见于头托手二空行,显于闭
加行求摄受,善逝无生师处我赞礼。
9.托脚挠臂拳头交坐母,游走禅定六母共摄受,见八
林上师亲摄受,见吉生师处我赞礼o
10. 百花林中住于空行宫,义赴乌延虾笑金行窟,不语割
钵罗师而摄受,最胜无生师处我赞礼。
1,复入大寒林中参诸圣,钱悉多莫吃罗处付本续,修习
六年亲见修习母,最上无生师处我赞礼。
12. 将出寒林又遇挫巴师,受得耳传再修六年今,夜闻犬
吠记得我法空,要妙无生师处我赞礼。



宋代藏族历史篇
211
13.自然天降亥母密本续,并演现诸神通大欢喜,一切施
碍龙神而供养,威德无生师处我赞礼。
14,游历西天三十六国土,遍行佛师修习所居处,无量空
行授记利有情,精进无生上师我赞礼。
15. 复往西番中国尸堂林,遇精进师得受大密续,解尽本
续三藏明觉受,玄密无生上师我赞礼。
16.西番国王恭敬为师资,回遣大军拔树而折服,降请外
道及截霜风雷,大力无生师处我赞礼。
17.辞王化利夏国大臣民,僧俗求请奉金曼掺辣,受与耳
传四字亥母法,甚深无生师处我赞礼,
18.往于西路烟烤面禅室,一切我军劫广而恼害,弹指僵
真人为俱不进,威势无生师处我赞礼。
19,此师金刚手身之化现,广受万行圆满而归寂,光出感
珠体显四轮佛,胜上无比师处我赞礼。
20. 为生躯形诸国参圣迹,无量师佛空行共摄受,现证解
脫德化于法界,吉祥成就上师我赞礼。
21,通达禅密显教化群密,勇猛勇母师佛亲授记,超越苦
海慈悲利有情,大乘辣麻噶师我赞礼。
| 22.禪定咒印施食无间断,修习精讲坚固得觉受,夜梦空
行摄受而指示,明解慈悲上师我赞礼。
第一首偈颂是说明大乘玄密帝师父母的情况的。首句“遏
令旦巴养者做良医”,“遏令日巴养”是一个人名,“做良医”
是其定语,却放在被其限定的对象的后面,这是符合藏文的语
法习惯的,在西夏文中也很常见。“遏令日巴养”是一个常见
藏文人名的西夏人的读法,其对应的藏文应当是 in chen yam
Davidlyang,意思是“宝贵妙音”或“宝贝文殊菩萨”。这个名
字至今在藏族人中还可以经常见到,只是现今的读法通常是把
.
3.","tra



「.
.
22
陈庆英藏学论文集
-
一年多的intents an+PP+Pythorienternamew
_
ement一件*4pitar
y
Viam payi byang 的中间表示所属的 part 去掉,成为m chen
yam dbyang,读作“仁钦嘉央”。从首句中我们知道他的父亲
是一个名叫遏令旦巴养(仁钦嘉央)的著名医生。比照噶举派
的著名高僧塔波拉杰的例子,可知当时有许多良医同时也是著
名的佛教高僧,因此大乘玄密帝师的父亲也可能是一个以行医
为职业的佛教僧人。而第二句“达农家之女为眷属”,则是
他的母亲是达是地方或者是达星部落或达涅家族的农民的女
儿。若是地名,达是很可能是藏文 stag mtsher 或者 stag shang
的音译,意为“老虎窝”,这样的地名至今在甘青藏族地区仍
然可以见到。随举一例,现今的十四世达赖喇嘛的出生地就是
青海省平安县祁家川的当采村,“当采”即是stag matisher 的音
译,也是“老虎窝”之意,因村前有一红色山包形如老虎卧地
而得名。塔尔寺有一个历辈在该村转世的当采活佛,十四世达
赖喇嘛的大哥士登诺尔布即是现在这一辈的当采活佛。另外我
们应当注意的是,偈颂在说明大乘玄密帝师的父母的关系时没
有使用“做夫妻”或者“娶妻”的说法,而是用了“为眷属”
来表示,这在当时是常用来表示藏传佛教的密宗修行者和妇女
一起生活和修行的说法,由此我们推测大乘玄密帝师的父亲是
一个藏传佛教的僧人,应当没有大错。
这首偈颂还说大乘玄密帝师是在“感梦金刚手师作加行”
的情况下投胎降生的,后面的偶颂更进一步提到他是金刚手的
化现。这就将他和藏传佛教密宗非常重视的本尊金刚手菩萨联
”
| 0 藏传佛教后弘期的初期对僧人不娶妻生子执行得并不那么严格,如玛尔
巴有妻室。对于西夏佛教僧人可娶妻的现象,研究者早就注意到元朝人马祖
常的《河西歌》:“贺兰山下河西地,女郎十八梳高髻,茜根染衣光如霞,却招瞿
作夫婿。”见吴天瑶:《西夏史稿》,第225 页,四川人民出版社,1983年版。



宋代藏族历史篇
1213
系到一起。可能是由于这种本尊化现或者菩萨降生的观念,以
及在藏传佛教后弘期中逐渐增强的“视师为佛”的观念,大乘
玄密帝师在子信徒的眼里是被当作佛陀和菩萨一样来看待
的。我们还应该注意到,此时藏传佛教还没有采用(或者说还
没有形成)活佛转世的制度,但是这种把上师看作是佛陀或者
是菩萨的降生的思想,如果发展到把这种降生按照一定的顺序
来排列,并且把这种降生和某个特定的寺院或者是某个著名的
高僧联系起来,到了那样的阶段,活佛转世制度就是呼之欲出
的必然事物了。后来的众多的藏文书写的活佛传记中,感梦菩
萨加行、菩萨授记或者是活佛投胎降生前出现许多其他的特殊
征兆的内容往往要占很大的篇幅,而且越往后来描述越加详细
生动。《大乘要道密集》中的这首偈颂可以说只是这种描述内
容的早期形式之一。
. . ..
接下来我们需要说明一下“无生上师”中的“无”两个
字的意思。在藏文的佛教文献当中,与它对应的词应当是kye
- med, 它是指超脱轮回的无生无死的状态,也就是说达到了
和佛陀、菩萨一样的境界。所以藏文词典中把 skype med de
chen解释为“无生乐、无生大乐,解脱或涅槃之乐。”把skey
Head bean sa 解释为“无圣境,解脱或涅槃。”把skye med -
bstan sa zan a 解释为“登涅槃境,已证涅槃。”所以这里
差不多在每首偈颂的结尾处都要赞颂大乘玄密帝师为“无生上
师”,有可能是因为他的名字叫做“无生”,也有可能是弟子信..
徒认为他是登上了“无生圣境”的大师。在后面一种情形中,
又有可能是因为写这些赞颂诗时大乘玄密帝师已经圆寂了,称,
他为“无生上师”是委婉地表示他已经证果成佛的意思。
(
sss
0 张怡荪主编:《藏汉大辞典》,民族出版社,1993年版,第156页。



214
陈庆英藏学论文集
第二首偈颂是说大乘玄密帝师从幼年时期起就喜欢讲论佛
法,这大概是因为父亲是一位佛教僧人的缘故。特别是偈颂一
开始就突出他在七岁时就能对众人讲说各种经论,表现出超群
的智慧和勇气。这种赞颂和后来萨迦派的文献中关于八思巴幼
年的杰出事迹的记载有相似之处, 大概从幼年时就能够讲经
说法是当时人认为的杰出人物的普遍事迹。接下来说他对家庭
的生活产生了厌离之心,离家出走,到四处去游历,有时甚至
以乞讨为生。这里更值得注意的是,这首偈颂的末尾一句中的
“当巴悉京铭”应当就是大乘玄密帝师的名字,而这一名字如
果看成是来自藏文名字,还可以和“无生上师”这一汉文意译
的名字达到非常吻合的地步。我们设想“当巴悉京铭”应当是
藏文 dam pa skye med 的对音, dan m意为高僧、大德、上师,
后来元朝著名的胆巴国师,其名字“胆巴”也是 dam a 的音
译。“悉京铭”与skye med 的读音的差别只是在韵尾上,如果
我们考虑到已经被西夏语文研究者指出的西夏人所用的汉字的
读音常常存在n、ng 鼻韵尾脱落的现象,那么“悉京铭”和
skye med 的读音就达到完全符合的地步。. ..
第三首偈颂中的“化于东方夜梦金刚手,教示指归西番
国内”是说大乘玄密帝师离家以后曾经在“东方”云游,后来
《萨迦世系史》说八思巴“三岁时,口诵:《莲花花修法》,众人惊异,说:
“他果真是一位圣者!从此其名声远扬,故通称其名为八思巴。八岁时口说佛本
生经,九岁时,萨迦班智达举行先行法会,八思巴说喜金刚续第二品,因其能在
法会上说法,大众惊异,众学者亦抛弃傲慢之心而听受,使人想巴克名遍布,远
扬各方。”见阿旺贡噶索南著、陈庆英等译《萨迦世系史》,西藏人民出版社,
1989年版,第105-106页。
© 见李范文:《关于西夏语鼻韵尾问题》,收入作者自己的论文集西夏研
究论集》,宁夏人民出版社,1983年版,第170-180 页。



宋代藏族历史篇
215
4
1
%,,
,
,,
由于梦见金刚手菩萨,受菩萨的指示而返回“西番中国”。这
种菩萨在关键的时刻在梦中现身,给予教导或者预言以后的事
情(也就是佛教文献中所说的“授记”),在后来的藏传佛教的
传记作品中也是非常普遍的主题。正如我们前面已经说过的,
“西番中国”应当是指西夏。由此可见,大乘玄密帝师应当是
在西夏出生的。当然,他在西夏出生说明他可能是西夏党项
人,也有可能是西夏境内的吐蕃人(也即是藏族人)。关于他
曾经云游过的“东方”,我们考虑很可能是宋朝的区域,不过
也不排除是金朝区域的可能。不过无论如何他在早年曾和汉地
佛教有过接触,甚至有可能接触到汉地的文化。他回到西夏以
后,在一个叫做“松巴师”的高僧那里学习了一年。“松巴”
应当是藏文 sum na的音译,这是青藏高原上的一个古老的部
落群的名称,在唐代时翻译为“苏毗”,被认为是西羌的一支,
分布在起西藏阿里,东到青海玉树、果洛的广大草原地区。
后来吐蕃王朝征服了毗的大部分,将其编为吐蕃本部四如以
外的“孙波如”,随吐蕃军征战在河西陇右地区。吐蕃王朝崩
溃以后,有许多苏毗的部落散布在这一地区。直到近代,在
甘青藏族地区仍有一些叫做“松巴”的地名,从这些地方出身
的人就可能冠以“松巴”的名号,例如青海佑宁寺就有一个著,
名的松巴活佛系统,清朝乾隆皇帝时三世松巴堪布意希班觉曾
经应召进京,著有《如意宝树史》、《青海史》等,是当时著名
的佛教学者。大乘玄密帝师的这位“松巴师”,就应当是一
位出身于某个“松巴”地方的藏传佛教高僧。可能就是
L”
“
在这
这:
0 杨正刚:《苏職初探》,载《中国藏学》,1989年第3期、第4期。
© 见青海少数民族古籍丛书《佑宁寺志(三种)》,青海人民出版社,1990
年版,第6-76页。



216
陈庆英藏学论文集
11
:
时,松巴师给他起了一个法名为“遏令慧辦”,所以颂的最
后一句为“遏令慧辨师处我赞礼”。这个名字是由藏语和汉语
两个部分组成的,“令”即是藏文的 in then,是“珍宝”、
“宝贵”的意思,我们知道大乘玄密帝师的父亲的名字也是以
这两个字开头的。“慧辨”应当是他的汉文法名。这样,他的
法名如果全用汉文就应当是“宝慧辨”。现在所见到的西夏僧
人的汉文法名中,以“慧”(与“惠”字通用)字开头的很多,
大约是当时西夏佛教僧人中的一种风气。不过作者在这里突出
强调这一法名,有可能是因为当时大乘玄密帝师是受比丘戒面
新起的法名。结合前面的内容看,他从东方返回西夏依止松巴
师学习一年,大约也是为了以松巴为师傅受比丘戒的缘故。
接下来的第四到第十三的十首偈颂是讲述大乘玄密帝师在
西天也就是汉文古籍中所说的西域和印度西北部云游修行的事
迹。其中的“西天雪山国”、“女王”的位置,史籍中没有明
确的记载。伊吾即是今天新疆的哈密,唐代称伊州。高昌国
即是今天新疆的吐鲁番。唐朝后期回纥汗国瓦解后,西迁的回
部众分为三大部分,一部分在河中地区建立哈喇汗国,一部
分在高昌建立高昌回丝王国,一部分到甘州、敦煌,与吐蕃部
落杂处,称甘州回纥。1125 年辽国被金朝灭亡后,辽国宗室
耶律大石带领部众西迁,在哈密、吐鲁番以北建立西。所
以,在大乘玄密帝师到西域去的时候,西域正处在这几个政权
的分割统治下。西域很早就是佛教盛行的地区,从汉代开始佛
教从这里传入汉地。但是从唐代大食军东侵以后,伊斯兰教
的势力也进入了这一地区。宋代的西域诸国中,高昌回纥王国
和甘州回纥是信仰佛教的,而哈喇汗国则是信仰伊斯兰教的,
其他的小国在佛教和伊斯兰教之间依违不定,佛教和伊斯兰教
14: 本
4



宋代藏族历史篇
217
两大宗教的斗争也一直不断。所以,虽然偶颂中所说的镇服
龙王、空行摄受、胡僧化魅等不必去深究,但是我们可以把制
伏信邪教的伊吾国王和大乘玄密帝师与胡僧的斗法等看做是对
当时的西域地区的宗教斗争的描写。
后面提到的乌延国即是唐朝到印度取经的玄奘法师(即唐
僧)的著名的《大唐西域记》中所记载的乌仗那国,位于今天
印度的西北部和巴基斯坦的北部、阿富汗的南部,历史上一直
是佛教兴盛的地区,特别是大乘密宗的许多教法就发源于这一
地区。《大唐西域记》说该“语言虽异,大同印度。文字礼
仪,颇相参与。崇重佛法,敬信大乘。夹苏婆伐卒堵河旧有一
千四百伽兰,多已荒芜。昔僧徒一万八千,今渐减少。并学大,
乘,寂定为业,喜通其文,未究深义,戒行清洁,特用(網)
禁咒。律仪传训有五部焉:一、法密部;二、化地部;三、饮
光部;四、说一切有部;五、大众部。” 藏传佛教与这一地
区的关系也十分密切,藏文称这一地区为U - gyan,对音为
“乌坚”,与《大乘要道密集》的“乌延”读音相符。吐蕃王朝
时期开创藏传佛教的著名的印度传法大师莲花生就是来自这一
地区,因此藏文史籍称他为“乌坚大师”。西藏佛教后弘期开。
始时,所谓“上路传法”的许多开创者也是到这一地区去学习
佛法和梵文,返回西藏后成为著名的翻译家和佛法大师。大乘
玄密帝师经过西域到这一地区学习佛教密法,正符合藏传佛教
的这个传统。从他学习的内容看,也是突出在野外尸林修行、
念诵密咒等,除了偶颂中提到他跟从钱悉多莫吃罗、梵巴两位
页。
0 余太山主编:《西域通史》,中洲古籍出版社,1996年版,第270-315
:
:
© 玄奘《大唐西域记》,上海人民出版社,1977年版,卷三,第9页。
:



218
陈庆英藏学论文集
一上了。。。。
人 生一,,,
,-,-,-plient_上上目是中。。
hall",
上师学习密法外,他还得到观音菩萨、金刚亥母和空行母的加
持,亲见本尊,获得授记,这些也是藏文的佛教高僧传记中常
见的内容。 ...
..
| 更加重要的是,我们从西夏文献中已经知道有过一些印度
的僧人到西夏传播佛教,但是关于西夏僧人到印度去学习佛
教,这些偶颂是迄今所见的惟一的记载。而且大乘玄密帝师在
乌延国学习密法的时间至少在12年以上,在这样长的时间中,
他必定学习了印度的语言和文字,以及绘画雕塑等工艺知识,
这些对他后来在西夏传布佛法的活动会有很大的影响。这些记
载是西夏佛教和印度的大乘佛教直接发生联系的重要实例,它
对西夏和印度的文化交流史的研究也具有重要的意义。
..经过十多年的学习和修行,大乘玄密帝师从印度返回西
夏。他在返回的途中是不是经过了西藏地区,并且正是在这期
间接触到西藏萨迦派和噶举派的上师并跟从他们学习佛法,也
是值得考虑的问题。偈颂只是说他在返回西夏后并没有立即名
声大振,而是继续进行了一段时间的拜师学习和密法修行。第
十五首偈颂说他“复往西番中国尸堂林,遇精进师得受大密
续”,并且接着称他为“玄密无生上师”,大概在偈颂的作者的
认知中,他是在返回西夏以后才完成了密法的学习和修习,并
且获得了“玄密上师”这样的称号。
接下来的第十六首偈颂说他精通了佛教的显密教法以后,
名声渐起,于是引起了一些世俗统治者的注意,甚至迎请他去
担任传法的上师。不过,奇特的是,首先迎请他的并不是西夏
本国的国王,而是一位“番”的国王,即“西番国王恭敬为
tes
":
0 史金波:《西夏佛教史略》,宁夏人民出版社,1988 年版,第149150
页。



宋代藏族历史篇
219
师资”。这里的“西番国王”,应当是指宋代活跃在甘青河湟地
区的藏族佛斯政权的首领。佛斯政权的主体是河湟地区的
藏族部落,一直崇信藏传佛教。藏传佛教后弘期的“下路弘
法”就是开始于河湟地区,并首先在河湟陇右地区传布,然后
才传播到卫藏地区去的。角断政权在强盛时曾经修建寺院,
塑造佛像,还有一些僧人充当过部落的首领。佛斯政权和西
夏有亲缘关系,特别在宗教文化方面有很多共同之处,藏传佛
教的僧人来往于西夏和角斯政权的辖地之间,也很常见。因
此,大乘玄密帝师被某个部落的“王子”迎请去当上师
也很自然。但是角质啰政权在1104年北宋第二次出兵河湟地
区后就衰落了,其后金朝的势力进入河湟地区,角断吸后人的
一些部落首领,虽然仍称“王子”,但是依违于西夏、金和南
宋之间,时常处在战乱和纷争之中。所以偈颂紧接着说:
“回遣大军拔树而折服,降请(伏)外道及截霜风霜”,也即是
他作为部落首领的上师要主持作法退敌、除霜防雹的法事并和
反对佛教的外道进行斗争。这两句话倒是生动地勾画出了青
藏族部落中佛教高僧的活动特点。
此后,大乘玄密帝师又从河湟地区回到西夏,并受到西夏
君臣的尊崇,在西夏王朝中出任职。但是,对于他的这一段
人生中的最主要的经历和事业成就,第十七首偈颂仅仅用了
“辞王化利夏国大臣民”一句带过。实际上,这一在西夏担任
僧职的过程可能长达数十年之久。正如学者们早已经指出过的
那样,西夏王朝的僧官职务有一个复杂的等级系统,有管理实
际宗教事务的僧职,又有可以与文武官员的官阶相对比的封号
...
...
.
0 视启源:佛斯 ——宋代藏族政权》,青海人民出版社,198 年版,第
270-280 页,第195-06 页。



220
陈庆英藏学论文集
爵位等,担任僧职的僧人有一个逐步升迁的过程。而对于法
师、禅师、国师、帝师等高级的僧职,則是除了能力、资历等
因素外,还要遇到适宜的机缘才能够得到晋升。 按照《观
勒菩萨上生兜率天经》的发愿文,至少在西夏仁宗乾佑二十二
年(公元1189年,他就已经在西夏王朝担任国师,而且他的
封号是大乘玄密国师,所以他应当是在以后的某个时候才由大
乘玄密国师晋升为大乘玄密帝师的。
。 。
类似的在担任一个时期的国师后再晋升为帝师的例子,是
藏文史籍中所记载的另一个叫做“帝师目巴”的西夏帝师。据
哈佛大学博士生刘国威的《拔绒噶举派的帝师日巴(公元
1164/51236)》一文的考证,帝师日巴是在1200年由西藏到
达西夏的,此时西夏王室接连发生争夺王位的内乱,在1205
年到1206 年之间,西夏发生了宗室镇夷郡王安全废黜框宗纯
佑而自立为襄宗的事件,帝师日巴被西夏囊宗封为国师。几年
以后,1211 年神宗遵项又废襄宗而自立为帝。1217年蒙古军
再次进攻西夏,神宗遵项为躲避蒙古军而出走到西凉府,国师
目巴随驾西行,由于这一功绩,加上前任帝师藏波巴在1219
年圆寂,神宗在返回兴庆府之后,在1219年晋升国师巴为
帝师。由此看来,西夏王朝的帝师大概也和后来元朝的帝师
一样,每一任只有一人。而我们已经知道,在西夏仁宗仁孝时
期有一个贤觉帝师波罗显胜,那么,大乘玄密帝师就应当是在
贤觉帝师和帝师藏波巴之间担任帝师的。从各方面的情况看,
0 史金波: 西夏佛教史略》,宁夏人民出版社,1988 年版,第150-154
页。
刘国威提交给 1999年在美国波士顿举行的第一次安多学术讨论会论文
《拔绒噶举派的帝师目巴(1164/5--1236),承蒙作者特意为我提供这篇未刊稿使
用在本文中,在此表示感谢。



宋代藏族历史篇:
221
他很可能是在1193 年仁宗去世桓宗继位后,由桓宗晋升为帝
师的,而且保留了他担任国师时的名号,所以成为大乘玄密帝
师。
这首偈颂中又说:“僧俗求请奉金曼擦辣,受(授)与耳
传四字亥母法。”这里的“變捺辣”,即是藏文中的mandala,
亦译作“曼茶罗”,又翻译为“曼扎”、“曼遮”、“坛城”等,
以此象征神佛所居住的世界,是藏传佛教中常用的法器之一。
在藏传佛教中向高僧献曼扎是一种非常隆重的礼节,献黄金制
作的金曼扎更是对地位特别崇高的宗教领袖才用的高规格的礼
节。西夏僧俗给他奉献金曼扎,正与他在西夏王朝担任的国
师、帝师的身份相符合。
接下来的第十八首偈颂的内容显得有些使人费解。这首偶
一开头就说:“往于西路烟焰面禅室”,这里的“西路”应当
是指河西走廊的涼州、甘州、沙州(敦煌)等地,而“烟焰
面”是指一位脸部如炭火烟尘熏黑的本尊神。问题是大乘玄密
帝师为什么要在受到僧俗人众无比尊奉以后到西路去,而且是
到一个“禅室”中去修习本尊。从上述的西夏王室的内部斗争
和蒙古军的多次攻打西夏的情况看,他担任帝师的时间可能并
不太长久。很可能是193 年桓宗晋升他为帝师,到1206 年
宗被襄宗废黜时,他也随之被解除了帝师的职务。也可能是因
为他在桓宗和襄宗的斗争中站到了失败的宗的一边,因而在
襄宗继位后被放逐到河西去,避居于一个神室中修习密法。可
能由于是被放逐,所以在偈颂中有意回避了他曾经担任过西夏
的“国师”、“
帝师”这两个最重要的职务。不过这个时期西夏
的河西地区已经是兵荒马乱,蒙古军几次分兵攻打州、沙
州,西夏统治集团也内不断,战败的溃兵四处抢掠,这就是
偈颂中所说的“一切戎军劫广而恼害”。大约他在僻静的禅室



222
陈庆英藏学论文集
**
.
等
;
114
:
},
描
中也不能平静地修行,遇到乱兵打劫时也只能靠作法的威势来
吓退他们。他一“弹指”就能使乱兵“僵直”而不敢进入,这
在弟子们的眼中当然是他表现出的神奇的威力。
大约大乘玄密帝师在卸任后到河西地区生活了一段时间后
就圆寂了。所以第十九首偈颂说:“此师金刚手身所化現,广
受万行圆满而归寂。”像他这样一位经历丰富、学识广博的高
僧圆寂时自然也应当是不平凡的,所以有“光出感珠体显四
轮佛”,即是身放光明,出舍利子,遗骨上出现佛像等奇迹。
其后的第二十、二十一、十二等三首偈颂则是崇信他的弟子
们从教法修行的角度对他一生的功德所作的总结。说他“万行
圆满”,虽然是赞颂高僧时常用的一种套话,但是从这些文献
中大致勾画出他的一生事迹的轮廓看,他的确是西夏王朝一位
杰出的高僧,在西夏佛教的历史上应当有他的一席之地。
在这二十二首偈颂之后,还有一行简单的题记:“上来偶
颂所解文义,依无先金刚上师行记内广明知之。”这里的“无
先金刚上师”应当是“无生金刚上师”,也就是大乘玄密帝师。
按照这一句简短的题记,当时还有一部大乘玄密帝师的“行
记”,即就是他的生平传记,而这些偶颂就是根据“行记”的
内容精简而成的。如果能够发现这部行说,我们就会对大乘玄
密帝师的生平和西夏佛教的历史了解得更加深入和更加准确。
感谢哈佛大学燕京学社提供的支持和哈佛大学梵文和南亚,
系主任 Leonan W. J. van der Kimp(范德康》教授对我的帮助,
使我能够在访问燕京学社的期间完成这一篇文章。
字
.
.
“在事
..
.....
….
.
原载《佛学研究》,2000年第9期



元代藏族历史篇



元代藏族历史篇
25
whei-www.youturation
一
一一一一
..
元朝帝师制度述略
"
isF
| Park "a"
,
:::
佛教自汉魏时代传人中国,到南北朝时已经对中国社会产
生了较大影响,不仅在民间有了众多的信徒,有了寺院和出家
僧人,而且还有不少帝王以尊奉佛教著称。帝王的尊奉,对佛
教的传播起了重要的推动作用。到了隋唐以及宋、辽、金时
代,佛教的势力尽管有过几次起落,但已逐步发展成为影响最
广泛的宗教之一。与唐朝差不多同始终的吐蕃王朝把佛教从汉
地及印度引入藏族社会,并利用王朝势力大力推广。佛教在同
西藏原有的基颇教的激烈斗争中受其影响,吸取了苯颇教的某
些教义教法,形成了具有西藏特色的佛教。到10 世纪时形成
西藏佛教的若干教派。西藏佛教各教派在政治上与各地方势力
相结合,对社会生活各方面的影响,超出了汉地佛教的社会作
用。宋代党项人建立的西夏王朝,在崇信佛教方面又超出了以
往各王朝,开始以佛教高僧担任国师及帝师。到蒙古汗国兴
起,蒙古皇室与道教、伊斯兰教、也里可溫教、佛教等宗教
有较多接触,最后在元世祖忽必烈时选择了西藏佛教作为自己
信仰的宗教之一。这一选择对蒙古族、藏族以及全国的宗教历
史都产生了深远影响。元朝从蒙哥汗在位时开始设置国师,到
:



226
陈庆英藏学论文集
忽必烈时又设置帝师,以西藏佛教僧人充任并建立了一套制
度。这种帝师制度在中国历史上可以说是绝无仅有,对它的来
龙去脉及其作用和影响做一番研究,对了解元代西藏地方的历
史及西藏地方与元朝中央政权之间的关系确有重要意义。
.
.
.
一、帝的由来
公元1227年蒙古王室灭掉了与藏族有密切关系的西夏王
朝,成吉思汗的孙子元太宗窝阔台之子阔端受命统治西夏故地
后,进而把势力伸展到西藏。1239年,阔端派他的将领多达
那波率蒙古军队攻打西藏,从青海一直打到藏北,烧毁了热振
寺和杰拉康。多达那波给阔端写信报告了西藏各派势力集团的
情况及其特点,信中说:“在边陲藏地,僧伽基础以噶当派的
最大,顾惜情面以达垄噶举派的领袖最甚,排场豪华以止贡噶
举的京俄最甚,教法以萨迦班智达最精通,迎请何人请降旨明
谕”。1241年多达那波停止了军事行动,并让军队停留在原
地,等待阔端的命令。过了三年,阔端命多达那波送给萨迦班
智达一封信和礼物,邀请萨班到凉州和他会晤。 萨班知道蒙
古的军事威力,在接到阔端的信后,为了西藏僧俗民众生灵免
遭涂炭,不顾自己年迈体弱,毅然決定前往涼州。鉴于他此行
使命重大,关系到西藏各派势力集团的利益,所以行前还得和
各派势力磋商。他于1244 年携同自己的两个侄子十岁的八思
巴和六岁的恰那多吉从萨迦动身。一路和各派势力集团交换意
A
:
10 五世达赖喇嘛:《西藏王臣记》,民族出版社,1980年版铅印本,第90页。
© 阔端给萨班的邀请信的全文见达钦阿美夏《萨迦世系史》德格木刻版,
第7頁。



元代藏族历史篇
227
:
见,于1246年到达凉州(据说八思巴和恰那多吉先到凉州,
但无确证)。当时阔端不在凉州,他就留在凉州等待。第二年,
阔端回来后会见萨班。这是西藏佛教领袖人物和蒙古王室成员
的首次直接接触。会见后萨班给西藏各地僧俗领主写了一封公
开信,即著名的《萨班致蕃人书》。从这封信的內容可以看
出,通过阔端和萨班的谈判,确定了西藏归顺蒙古汗国,西藏
的僧俗官员和百姓都是蒙古大汗的臣民,都要履行作为蒙古属
民应尽的义务。
公元1251年萨班和阔端先后死于凉州,萨班死后,他的
侄子八思巴仍在凉州幻化寺中学经。在此之前,蒙古王室成员
为争夺汗位进行了激烈的斗争,结果蒙哥于这一年做了大汗。
1252 年忽必烈受蒙哥之命远征大理。约在1253 年忽必烈驻军
六盘山时,八思巴与驻守凉州的阔端的儿子蒙哥都一起去会见
忽必烈,忽必烈赠给蒙哥都一直蒙古马军,而把八思巴留在自
己身边。这是八思巴与忽必烈首次会见,但从此以后,八思巴
即成为忽必烈所供奉的僧人。忽必烈对这个谦虚而有礼貌的
青年僧人很有好感,并十分欣赏他的渊博学识。忽必烈曾向八
思巴询问藏族历史,八思巴向他叙述了吐蕃王朝松赞干布、赤
松德赞等赞普的事迹,忽必烈听后命人查阅汉文史籍,果然与
.
.
.
..
0 中国通史参考资料选稿》第二分册,王老译自藏文的汉译文。
- 见蔡巴贡噶多吉:《红史》,民族出版社,1981年版,第8页。汉文史料
中关于八思巴时忽必烈的经过有不同的记载。《元史·释老传》中写道:“年十一
五,世祖皇帝龙德潮潜,师知真命有归,驰驿经语府,世祖宫东宫,皆萊受
戒法,特加尊礼”。藏文史籍称八思巴生于阴木羊年,即公元1235 年,逝于1280
年,享年46岁。而汉文史籍称八思巴逝于公元1279年,享年42岁。认为人思巴
的生年是1238年。关于八思巴的生卒年代,当以藏文史籍所载为准。



13...
1。
228
陈庆英藏学论文集
一一一一一一一一一一上社群
一
一一一一一一一一一一
产
;
八思巴所讲述的一样,这样更加深了他对八思巴的宠爱。
《元史·释老传》称八思巴“七岁,诵经数十万言,能约通其大
义,国人号之圣童,”《释氏稽古略》说他“七岁演法,辩博
纵横,犹不自足。复偏咨名宿,钩玄索隐,尽通三藏”。这
些记载虽然有许多夸张之词,但从许多史实来看,八思巴聪明
颖悟,勤奋好学,又有萨班那样一位学识渊博、精通“五明”
的伯父亲自教海,使他在青年时代就已在佛教及历史等方面很
有成就,则是确定无疑的,因而贏得忽必烈对他格外喜爱也是
合乎情理的。
当时的蒙古王室对待佛教和道教是一视同仁的,蒙哥汗于
1251年命“以僧海云掌释教事,以道士李真常掌道教事”。然
而佛道两教却为争得独宠而相互攻讦,互不相让。于是蒙哥汗
于1258年下令在开平召集佛道两教的代表人物进行辩论。大
藏经《辨伪录》中记载了这次辩论的详细过程:“…今上皇
帝承前圣旨事意,普召释道两宗。少林长老为头众和尚每,张
真人为头众先生每,就上都(即开平,忽必烈即位后改为上
都。——引者)宫中大阁之下,座前对论。内众即那摩师、
拔合斯八(八思巴国师、西番国师、河西国师、外五路僧、
大理国僧、汉地中都圆福超长老、太保总众等三百余僧,儒士
窦汉卿、姚公茂等,相蒙速速、廉平章、丞相没鲁花赤、张仲
谦等,二百余人共为证义。道士张真人、蛮子王先生、道禄變
志应、通判魏志阳、讲师周志立等二百余人共僧对论。”这
这....
0 《萨迦世系史》,第80页。
《元史》卷二0二列传八十九,第4517页。
《释氏稽古略》续集,第5页。
10 大藏经辨伪缘》卷四,第78页:



...,
,
,,,,,
,
元代藏族历史篇
1229
。
次佛道辩论中八思巴崭露头角,显示了他渊博的知识和应辩才
能。在辩论进入尾声时,“帝师(八思巴)又问:汝史记有化
胡之说否?目:无。然则老子谓何经?曰:道德经。此外更有
何经?回:无。帝师曰:道德经中有化胡事否?目:无。帝师
目:史记中既无,道德经又不载,其为伪安明矣。道者辞屈。
尚书姚权曰:道者负矣。上命如约行罚,遣使臣脱欢将道者樊
志应等十有七人,龙光寺削发为僧。樊伪经四十五部。天下
佛寺为道流所据二百三十七区,至是悉命归之。” 在这次佛
道斗争中,佛教取得了胜利。
公元1260 年,忽必烈登上大汗位,立即封八思巴为国师。
王磐在至元十七年写的《八思巴行状》中说:“庚申(公元
1260年)师年二十二岁,世祖皇帝登基,建元中统,尊为国
师,授予王印,任中原法主,统天下教门。”大藏经《敕修百
丈清規》中说:“阅六载,庚申(公元1260 年),世祖登大宝,
建元中统,尊为国师,授玉印,任中原法主,统天下释教。”
藏文文献《萨迦世系史》中关于八思巴受封经过有段十分有趣
的描述,认为八思巴受封主要是察必后皇后了很大作用。
“皇后对皇帝说:“未让八思巴返回西藏甚佳。萨迦派有一甚为
深奥之密法灌顶术,乃他派所无,可请其授之。帝曰:“你可
先请之,果有效益,我再受之’。皇后乃受喜金刚灌顶,十分
信仰………其后,皇后请于皇帝曰:“此果胜于其他教法,请帝
受之。皇帝向上师请求灌顶,上师道:“恐您不能遵守誓,
且此处又无精通翻译者,且待将来’。帝问:须守护何种法誓?
答曰:“灌顶之后,上师坐上座,以身体礼拜,悉听上师言语。
.
0 大藏经《辨伪缘》卷五,第82 页。
@ 大藏经《敕修百丈清规》第七卷,第66页。



230
陈庆英藏学论文集
平
-
:
:
:
:
:
:
不违上师意愿。帝曰:“此不可以。’皇后劝曰:“听法人少
时,上师可坐上座,吐蕃之事悉听上师之教,不与上师商量不
下诏书,其余大小事项因上师心慈,难却别人所请,不能镇
国,故大师不必过问。上师道:“如此,汝蒙古以武力雄强不
战不可折服,我也不能授依止修灌顶,可授近事灌顶。于是
遣使召译来,授近事灌顶,皇帝在二十五名翁则陪同下,受
萨迦特有的吉祥喜金刚灌顶三次。这是金刚乘教法在蒙古传播
的开始。作为灌顶的供养,第一次,奉献了十三万户…第二
次奉献了以大白法螺为主的吐蕃三区第三次依上师的法
旨,废除了在汉地以人填河的做法。这样,在法主八思巴十九
岁的阴水牛年新年,薛神皇帝受了灌顶,封为帝(国)师。并
赐羊脂玉做成的刻有图案印文印,此外还有黄金、珍珠、裂
装、经典、斗篷、僧帽、靴子、坐垫、黄金宝座、伞盖、盘、
碗等以及骑乘的骆驼、骡子、全副金鞍。”
从以上记载表明:忽必烈封八思巴为国师,并接受其灌
顶,固然有他对萨迦教法信仰的一面,但更主要的一面,则是
他想通过八思巴加强对西藏的统治。因此,他一方面只在听法
时逢“上师坐上座”,平时仍保持君臣礼仪,另一方面,在政
治上,“吐蕃之事悉听上师之教”,而其他国事则上师“不必过
问”。八思巴受封为国师后,于1265 年回到西藏,1269年在忽
必烈的一再督促下又返回朝廷,受忽必烈之令创制蒙古新字,
至元六年诏颁行于天下。忽必烈下令推行蒙古新字的说文说:
“联推字以书言,言以纪事,此古今之通制。我国肇基朔方,
俗尚简古,未遑制作,几施用文字,因用汉楷及畏吾字,以达
本朝之言。考诸辽、金以及選方诸国,例各有字,今文治寝
上
。
:
:
10《萨迦世系史》,第88-93页。



元代藏族历史篇
23/
……
……………
…...
:
:::
:………
4
..
兴,而字书有朗,于一代制度,实为未备。故特命师八思巴
为蒙古新字,写一切文字,期于顺言达事而已。自今以
往,凡为笔书颁降者,并用蒙古新字,仍各以其国字副之。”
同时升号八思巴日大宝法王,更赐玉印。《元史》卷六《世祖
纪》三至六年二月条中也说:“己丑,诏以新制蒙古字颁行
天下。”关于八思巴创制蒙古新字(即今人所说的八思巴文)
的时间,按照王馨在《
佛祖历代通載》卷一中记述“
庚午
(公元1270年),师年三十一岁,时至元七年,诏制大元国字
………升号帝师大宝法王”。但《元史·释老传》和本纪中均说创
制蒙古新字是至元六年,也可能是这一年被封为帝师的。而最
早出现称八思巴为帝师则是中统元年十二月条中“以梵僧人合
思人为帝师,授予玉印,统释教”。显而易见这一条中的帝师
是误记。因这一年封八思巴为国师,而不是帝师。八思巴被封
为帝师在藏文《萨迦世系史》中也说:“
大师再到朝廷后,于
三十六岁的阳铁马年(公元1270 年),当皇帝再次请求灌顶
时,将西夏甲郭王的玉印改制六棱玉印,连同诏书一并赐予,
封为普天之下、大地之上、西千佛子、化身佛陀、创制文字、
护持国政、精通五明班智达八思巴帝师。”
从帝师的由来可以看出萨迦派与元朝皇室建立关系的大致
经过,但从公元1247年到公元1260年的十几年中,萨迦派对
元朝皇室的影响并不是一帆风顺的。在元太宗窝阔台去世后,
脱列哥那皇后执政以及贯由汗当蒙古大汗之时(即公元1242
年至1250年间)由于脱列哥那和贵由崇信也里可溫教,佛教
在大汗的宫廷中并不占据优势地位,当蒙哥继大汗位后佛教才
.
《萨迦世系史》,第127-128页。



232
陈庆英藏学论文集
Heternamewherenerationstaterna
t
urbert…
.
开始被重视。据藏文《红史》记载,蒙哥曾迎请噶玛噶举黑
帽系第二世活佛噶玛八合失,赐给金印和大量宝。还有的
史料说蒙哥赐给噶玛八合失一顶金边黑帽,这是黑帽系活佛的
来由。忽必烈在进军途中也曾君请噶玛八合失,并要噶玛八合
失留在身边,但噶玛八合失没有同意,转投了蒙哥。这些都说
明八思巴曾经面临过其他宗教以及西藏佛教其他教派的竞争。
但是由于八思巴的博学多才以及对忽必烈的忠实,使他排除了
其他对手。八思巴又是一个较有政治见的宗教领袖,《萨迦
世系史》中关于受戒条件的谈话,实质上是调整皇权与教权关
系的一场谈判。此外,八思巴在同忽必烈相处时,向必烈提
出建议,应准许西藏佛教其他各教派均享有修行自己教法的自
由。这一点对于团结其他教派并进而提高萨迦派的威信无疑
是有良好作用的。
.
二、历任帝师
聯華/fi
..
从八思巴受封帝师到元朝灭亡,历代皇帝都有帝师,这在
元朝已经成为一种制度。但对历任帝师的记载,在各种藏汉文
史料中不尽相同,我们把《元史》的《释老传》和本纪中记载
的帝师和藏文史料《萨迦世系史》、《红史》中记载的帝师进行
核对分析后,以藏文史料为主,将元朝历任帝师排列如下:
1. 八思巴·罗追坚赞
公元1235 年生,是萨迦派教主萨迦班智达贡噶堅贊(萨
八年前的中生有。
《南村缀耕录》卷十二,第14页。
红史》,第99-92页。
萨迦世系史》,第34页。
:
:



元代藏族历史篇
233
###
#
#
* ..
迦四祖)之弟桑察索南坚赞长妻的长子。1244年,随萨班前
往涼州,路上由萨班授沙弥戒,到涼州后由阔端安排继续学
佛。1253年见忽必烈于六盘山。1260 年忽必烈继大汗位,同
年封八思巴为国师,领天下释教。1265 年与其弟恰那多吉一
起返回西藏。1267年,被忽必烈安排为掌管西藏行政事务的
恰那多吉暴卒,八思巴举荐释迦桑布为第一位萨迦本钦,并设
置了十三种私人侍从官员。 1269 年八思巴返回大都(今北
京),向忽必烈呈献了他所创制的蒙古新字,受封为帝师。
1276年因释迦桑布去世,八思巴在皇太子真金率军护送下返
回萨迦(《元史》本纪记为“十一年[公元1274年)三月,告
西土”时间略有出入)。次年,八思巴在曲弥发起有七万僧
人参加的大法会,真金太子代表忽必烈承担法会的全部费用,
并给每名僧人一钱黄金的布施。 真金率军返回后,第三位本
软贡噶桑布(也是由八思巴举荐的)与八思巴意见不合,八思
巴的侍从官员从中鼓动争执,并向忽必烈奏报。1280 年忽必
烈派总制院使秦哥领兵入藏,攻破贡噶桑布据守的甲若城
堡。 八思巴也在其后不久去世,也有的资料说八思巴是被萨
迦派的人暗害而死,享年46岁。”
2. 仁钦坚赞(《元史·释老传》作亦邻真)
生于公元1238年(阿土狗年),是八思巴的父亲桑察索南
坚赞的第二妻所生,为八思巴同父异母弟。八思巴去蒙古时
Tag :
:
.
.
.
..
.
...
.
..
...
.
--
| age:
《萨迦世系史》,第18页。
《元史·释老传》,《八思巴行状》,《萨迦世系史》,第127-128 页。
《萨迦世系史》,第130页。
4 见达仓巴·斑觉桑布:汉藏史集》,第415416页。五世达赖喇嘛:《西
藏王庄记》,第8页。《红史》,第52、53页。
| 红史》,第345 页,东嘎·洛桑赤列所加注释(270)条。



:::..
;::
..:
234
陈庆英藏学论文集
C
.
..
-
:
:
:
(当指1269 年八思巴到大都之时)由他担任萨迦住持,后来他
也到了朝廷,成为忽必烈供养的上师。1279年(明年)
逝于大都梅朵热哇花苑,享年42岁。一说八思巴返回卫藏时
将汉地临洮及梅朵热哇的法座都交付给他,于45岁的水阳马
年(公元1282年)逝世于甘肃临洮。
. …
《元史·释老传》说:“至元十一年(公元1275年)(八思
巴)请告西还,留之不可,乃以其弟亦邻真嗣焉………亦邻真嗣
为帝师,凡六岁,至元十九年(公元1282年)卒。”逝于至元
十六年(公元1279年)则见于《元史》本纪。
3. 达玛巴拉(《元史·释老传》作答儿麻八刺艺列,《元
史》本纪作答耳麻八刺合吉塔)
生于公元1268年(阳土龙年)正月,故达玛巴拉为恰那
多吉的遗腹子。 恰那多吉是八思巴的同母弟,六岁时与八思
巴一起随萨班到凉州,阔端让他穿蒙古服装,并把女儿门卡达
(一作茫噶拉)嫁给他。忽必烈赐给他金印,封为白兰王。并
任命他为藏族地区的总首领。1265年与八思巴一起返回萨迦
又娶夏鲁万户家的女儿坎卓本,29岁(火阴兔年公元1267年)
去世。 达玛巴拉是坎卓本所生。他13岁时八思巴去世,
他担任萨迦法主。而在八思巴在世时就已确定由他继嗣萨迦款
氏家族,所以他是萨迦派宗教和世俗两方面的首领。他14岁
(公元1282年)到大都朝觐忽必烈,住在梅朵热哇,建一大佛
殿及水晶塔。忽必烈恐萨迦款氏绝嗣,强使他娶了两个妻子,
一是诸王只必帖木耳(阔端之子)的女儿贝丹,贝丹未生子,
第二妻觉莫达本生子早逝。达玛巴拉20岁(火阴猪年公元
,
".
.
.
.
一事
,
p
.
.
萨迦世系史》,第143 页。
《萨迦世系史》,第141-142 页。
.
”



元代藏族历史篇:
235
1287年)逝于朵甘思哲明达地方。《红史》说他是受命管理
吐蕃事务,在回藏途中死在朵甘思(mdo - kharms)的。
《元史·释老传》说:“亦邻真嗣为帝师,凡六岁,至元十
九年卒,答儿麻八刺乞列嗣。”《元史》卷十二世祖纪》说:
至元十九年(公元1282年)十二月,“诏立帝师答耳八利合
吉塔,掌玉印,统领诸国释教”。而下一位帝师据《元史》本
纪是在至元二十三年(公元1986年)任命的。
综合以上记载可知,达玛巴拉从1282-1286 年任帝师,
约在公元1266年受命回藏管理吐蕃事务,所以帝师出意希仁
钦继任。
4. 意希仁钦(《元史·释老传》作亦摄思连真,《元史》本
纪作亦摄思)。
「此人不属萨迦款氏,《萨迦世系史》中没有关于他的记载。
在《红史》中记载说,萨班和八思巴的弟子分东、西、上三
部。东部的传承是从象雄地方的觉本开始,觉本的长子夏巴协
从萨班出家,从本软释迦桑布手中买得夏尔拉章。他在出家
前生有一子,名秀波杰尊加。秀波杰尊加的三个儿子都是八思
巴的弟子,长子即意希仁钦。当八思巴住在临洮时,由萨迦派
大众选派意希仁钦到八思巴那里,后随八思巴到汉地,得到薛
神皇帝喜爱,封为帝师,享年47岁,逝于五台山。《元史》卷
十四世祖纪》说他至元二十三年(公元1286年)任帝师。
《释老传》说他至元二十一年(公元1294年)卒。那么他应生
于公元1248年。
意希仁钦能被封为帝师,与他的家族在萨迦派中的地位是
分不开的。他的叔祖多古俄色曾任夏尔拉章住持,他的姑表兄
..
金
::
:
:
:
《萨迦世系史》,第143-14 页。
3. ::



236
陈庆英藏学论文集
弟意希坚赞到朝廷当过忽必烈和皇子忙哥(封秦王)的上
师,他的弟弟贡噶僧格受八思巴之命到朝廷,担任过忽必烈皇
孙阿难答(封安西王)的上师,他的弟弟绎漆仁钦坚赞后来也
当了帝师。由以上记载可知,意希仁钦在 1286-1294 年(?)
任帝师。
| 5. 扎巴俄色(《元史》作吃刺思八幹节儿)
此人也不属萨迦款氏家族。《红史》说他属于萨班和八思
巴弟子中的康赛传承,其父为松巴扎巴。他曾任八思巴的侍从
却本,后来作为巴拉的随从到朝廷。忽必烈时任帝师,58
岁逝于朝廷。《萨迦世系史》说他曾任达尼钦波(似指人思
巴,有的人认为是指达尼钦波桑波贝)的却本,八思巴去世
后,因畏惧皇帝降罪,萨迦派无人敢去朝廷报丧,他自告奋勇
到朝廷报表,后被任命为帝师。 。。。 。。
关于他任帝师的时间,《元史》卷十六《世祖纪》说是至
元二十八年(公元1291年)十二月,“授乞刺思八幹节儿为帝
师,统领诸国僧尼释教事”。《元史》卷十八成宗本纪说是至元
二十一年(公元1294年)六月“
合刺思八斡节儿帝师,赐玉
印”。至元三十一年六月任命他为帝师的是元成宗,因为忽必
烈于当年一月去世,结合关于意希仁钦任帝师的记载,至元三
十一年扎巴俄色任帝师的说法似更可信。
《元史·释老传》说他卒于大德七年(公元1303 年),又说
元成宗特造宝玉石五方佛冠冠賜之,元贞元年又更赐双龙盘纽白
玉印,印文日:大元帝师统领诸国僧尼中兴释教之印。按《红
:
《红史》,第50-51页。
《红史》,第25页。
《萨迦世系史》,第140-141页。
:
:
:



元代藏族历史篇
237
」
「
一
,
:
#
「史》说他享年58岁计算,他应生于公元1255 年。
关于扎巴俄色还有一件事需要提及。八思巴死后,八思巴
异母弟意希週乃的儿子达尼钦波桑波贝与达玛巴拉为萨迦派
的继承权而发生倾轧,忽必烈将达尼钦波桑波贝流放到江南,
并且不承认他是萨迦派款氏家族的后裔(
大约因为意希迴乃是
八思巴父亲的侍女所生)。到元成宗时,达玛巴拉已死,并没
后嗣。扎巴俄色为首的一些萨迦派上层向元成宗说情,才把
达尼钦波桑波贝从江南找回,承认他是款氏后裔,让他回西藏
繁衍家族。到达尼钦波桑波贝的儿子们时,帝师一职又由款氏
家族的人担任。从这件事中也可以看出扎巴俄色与款氏家族
的密切关系。
: : : :
6. 仁钦坚赞(《红史》作绎漾仁钦坚赞、《元史》作攀真
监藏)
第四任帝师意希仁钦之弟。《红史》说他先被忽必烈封为
萨迦细脱拉章的住持,后到朝廷,被元成宗完泽笃迎请为帝
师,享年49岁,逝于朝廷。并说他任帝师时是萨迦派权势最
盛的时期。
关于他任帝师的时间,《元史》卷二一《成宗纪》说:大
德八年一月,“庚午,以攀真监藏为帝师”。大德九年正月,
“戊年,帝师攀真监藏卒”。《释老传》说:“(乞刺斯八韓节)
大德七年卒,明年,以攀真监藏嗣,又明年卒。”《历代佛祖通
载》也说他卒于大德九年。由此可见他担任帝师是从大德八年
(公元1304年)至大德九年(公元1305 年)。若按享年49岁计
算,当生于1256年。
..
.…..
.
.
#
….
...
..
.
..
.
《萨迦世系史》,第14~149 页,《西藏王臣记》,第9页。
《红史》,第1页。



238
-陈庆英藏学论文集
7. 桑结贝(《元史》作相家班)
《红史》说他是第五任帝师扎巴俄色的弟弟的儿子,任元
成宗完泽笃、元武宗曲律、元仁宗普颜笃的帝师,48岁时逝
于朝廷。
《元史》卷二-《成宗纪》大德九年三月条云:“以乞刺思
八幹节儿侄相家班为帝师。”《释老传》说:“以攀真监藏嗣,
皇庆二座,相加思嗣,延祐元年卒。”这里的相家班和相
儿加思(班)都是Sangs Sys donal 的音译。在藏文史籍中还未
见有一个名字与此相近,而且在皇庆二年就任帝师的人的记
载。我们认为这是同一个人名的异译。实际上皇庆二年(公元
1313 年)与延祐元年(公元1314 年)紧接。《元史》记载因所
据资料混乱而致误也有可能,因此我们倾向于认为相家班与相
儿加思是同一人。他任帝师是从大德九年(公元1305 年)至
延祐元年(公元1314 年)。按他 1314 年去世,享年48岁计算,
他应生于公元1267年。
8. 贡噶洛追坚赞贝桑布(《元史·释老传》作公哥罗古罗
思坚藏藏下)
《萨迦世系史》说他生于其父达尼钦波桑波贝38岁的阴土
猪年(公元1299 年),其母是萨迦本钦阿通心奉献给达尼钦波
桑波贝的妻子贡噶本。11岁的阳土鸡年(公元1309 年)到朝
廷朝元仁宗爱育黎拔力八达(即普颜鸟),受到皇帝、后妃、
大臣们的崇奉。29岁的阴火兔年逝于梅朵热哇。《红史》说
他任元仁宗普颜驾、英宗格坚、泰定帝也孙铁木儿的帝师,享
排,
)
2
(
:
:
::
:
..
..
:
:
::
::
.
.
.
.
”..
...
.
....
::.
…
.
.
.
《红史》,第52页。 .....
《萨迦世系史》,第151-153 页。 . .
..
”



元代藏族历史篇
239
A funye.HHHHH中年由strinhttlem
.
.
.
.
:
:
AMA
:
::
::,
...:
:
.:
:
:
:.:.
:...
年29岁,阴火兔年(公元1327年)逝于大都。
《元史》卷二五《仁宗纪》说,延祐二年(公元1315 年)
二月,“庚子,诏以公哥罗古罗思坚藏班藏下为帝师,赐王印,
仍诏天下”。《释志传》说:“相儿加思嗣,延祐元年卒。一年,
以公哥罗吉罗思坚藏班藏小嗣,至汉三年(公元1323 )
《历代佛祖通载》说他死于丁卯年,即1927年。由此可
见,“至治二年卒”乃是误记。
关于他的事迹,萨迦世系史》说,他20岁用水狗年(公
元 132年)返回西藏,造金汁书写大藏经《甘珠尔》,将尽力
收集到的印度学者的论著译为藏文,并到各大寺院,给数万僧
众发放每人一钱黄金的布施,还向皇帝奏请免除藏地区数年
赋税。他26岁的鼠年(公元1324年)达尼钦波桑波贝死,他
把他众多的异母弟弟们分为四个拉章。其后,朝廷又派使者前
迎请,于是东行,皇帝、太子、后妃及大臣等以盛大鼓乐
入宫中,宣讲佛法。
贡噶洛追坚赞是在达玛巴拉之后,经过近30年的间隔,
萨迦款氏家族再次出任帝师的第一个人。到他的时代。元朝利
用和扶植萨迦派来统治西藏地方的政策已经遇到了几次危机,
元朝不得不几次用兵西藏。特别是1285-1287年的止贡派与
萨迦派的战争后,前后藏地方势力之间的矛盾加深,萨迦派内
部也不稳定。在这种情况下,元朝皇帝把达尼钦波桑波贝找回
来,把原来认为已经绝嗣的款氏家族恢复起来,力图造成元朝
与萨迦派的关系已恢复到忽必烈和八思巴时代的印象,所以无
朝给贡噶洛進坚赞的优礼是十分隆重的。《释老传》说:“泰定
'
“.
,
“
:
f
...!
::
0《红史》,第49页。
《萨迦世系史》,第151-153 页。



240
陈庆英藏学论文集
一中学www.wret一一一一一一一一一一
OLO
间,以帝师弟公哥亦思坚将至,诏书持羊酒效劳;而其兄琐
南藏卜遂尚公主,封白兰王,赐金印,给圆符。”元朝又仿照
恰那多吉的例子,派玻南藏下回藏主持行政事务。但琐南藏下
死于赴藏途中。贡噶洛追坚赞进京时,只有十一岁,任帝师时
只有十六岁。尽管非常年轻,他也像八思巴一样返回西藏萨迦
处理卫藏地区和萨迦派的事务,后来又返回北京,由于他来往
于北京和西藏之间(或许不止一次),帝师的职责可能由别人
代理,因而在《释老传》的记载中引起错乱。
9.旺出儿监藏
这位帝师在藏文史籍中不见记载,有的学者认为他可能代
理过贡噶洛追坚赞的帝师职务。《元史》本纪及《释老传》中
关于这一时期的帝师,有如下记载:
《元史·释老传》说:“以公哥罗古罗思监藏班藏下嗣,至
治三年(公元132年)卒,旺出儿监藏嗣,泰定二年(公元
1325 年)卒。公哥列思八冲纳思监藏藏卜嗣。”
前面已经说过,贡噶洛追坚赞死于1327年,所以说他至
治三年去世的记载是错误的,应为至治二年因帝师已回西藏,
以旺出儿监藏代摄帝师。似乎贡噶洛追坚赞在西藏和胜儿监藏
在北京都有帝师的身份,当贡噶洛追坚赞返回北京时胜出儿监
藏已死,他们并无交替的过程,《元史·释老传》对这一点失
察,因而引起《释老传》与本纪记载不合的一些难以理解的问
题。下面,我们从这一点出发,来分析一下本纪中的有关记
载:
(1)至治元年(公元1321年)十二月甲子,命帝师公哥
罗古罗思监藏藏卜道西番具足戒。
此条记载与藏文《萨迦世系史》说他24岁(公元1322
年)返回西藏完全相符。
。。
”



元代藏族历史篇:
24
::::
:
:
“
学
(2)至治二年(公元1322年)十一月乙卯,遭西僧高主
瓦迎帝师。
此条当是元朝派高主瓦去西藏迎请贡噶洛追坚赞回北京,
他未成行,故迎回旺儿监藏代摄帝师。
(3)泰定元年(公元1324年)二月甲子,作佛事。命僧
有八人倡优百戏,导帝师游皇城。
此条所载的帝师当是在北京的旺出儿监藏。
(4)泰定元年(公元1324年)四月己未,以珠字诏书赐
帝師所居撒思加部。
此条所载的帝师当是当时在萨迦的贡噶洛追坚赞,否则,
此条与上条仅隔两月,尚不足北京到萨迦的路上所需的时间。
(5)泰定元年(公元1324年)六日癸酉,帝受佛戒于帝
师。此条与上条又仅隔两月,这里的帝师又应是在北京的旺出
: 儿监藏。
: :
(6)按《释老传》载,泰定二年(公元1325年) 出儿
监藏卒。按《萨迦世系史》贡噶洛追坚赞 26岁的鼠年(公元
1324年)其父达尼钦波桑波贝死,他把诸弟分为四个拉章,
然后动身返回北京。
他到京时,大约旺出儿监藏已死,而贡噶洛追坚赞本来就
是帝师,无所谓继立之事,故史籍中没有继立帝师的记载。
(7)泰定二年(公元1326年)十月壬午,帝师以疾还撒
思迪(萨迦——编者注)之地。:: : :
此条所记帝师当是责噶洛追坚赞,大约他此时染病,欲回
西藏,但并未能成行,因为北京到西藏数千里艰难路程。
(8) 泰定二年(公元1326年)十二月己亥,命帝师修佛,
事,释重囚三人。
由此条可知,贡噶洛追坚赞确实仍在北京。
| || .....
.....
.



:
:
::::::
:...
".
"
.
..
…
...
…
:
::::....
:::::
::::...
..
....:::
:
242
陈庆英藏学论文集
山
上人」,
10. 贡噶勒贝刘乃坚赞贝桑布(《元史》作公哥列思巴冲
纳思坚藏藏下)
《萨迦世系史》说他是达尼钦波桑波贝的第五妻所生,属
萨迦派款氏家族拉康拉章,生于其父 47岁的阳土猴年(公元
1308 年)(萨迦派款氏家族都却拉章还有一个与他同名同年的
贡噶勒贝週乃坚赞贝桑布,受封为白兰王),21岁(公元1328
年)时受朝廷迎请,担任皇帝的帝师。一说34岁兔年(公元
1339年)死于大都梅朵热哇,一说任帝师三年,23岁的马年
(公元1330年)去世。
《元史·释老传》说:“旺出儿监藏剛,泰定二年(公元
1325年)卒。公哥罗思八冲纳思监藏班藏下嗣,赐玉印,降
皇书谕天下,其年卒。”前面已经说过,贡噶洛追坚赞死于
1327年,贡噶勒贝乃坚赞贝桑布是继贡噶洛追坚赞任帝师,
而不是继出儿监藏任帝师。要说贡噶勒贝迴乃坚赞当年(公
元1325年)就死了,那更是不对的。
《元史》卷三) 《泰定帝纪》泰定四年(公元1327年)四
月,“甲午,以西僧公哥列思巴冲纳思监藏班藏下为帝师,赐
玉印,仍诏谕天下僧。”这一记载正与藏文史籍相符。
关于他的卒年,按《元史·释老传》说为天历二年(公元
1329-1330年)十二月,以仁钦扎西继任帝师,按《萨迦世系
史》以其弟贡噶坚赞 1332年任帝师的记载来看,当以逝于马
年(公元1330年)之说较为准确。
11. 仁钦扎西(《元史》作攀真吃刺失思)
这位帝师是《元史·释老传》所记的最后一位帝师,藏文
史籍中未见记载,可能也是临时代理的帝师。
:
:
::
.
.
:
《萨迦世系史》,第20页:
,



元代藏族历史篇
243
《元史·释老传》说“
天历二年(公元1329 年)以攀真吃
刺失思嗣”。
《元史》卷三三《文宗纪》“天历二年十二月,甲申,以西
蕃攀真吃刺思为帝师”。
他当帝师到哪一年为止,未见记载,据《萨迦世系史》记
载,他的后一任贡噶堅贊1332年任帝师,那么他可能到1332
年就卸任了。
12. 贡噶坚赞贝桑布
按《萨迦世系史》记载,他是贡噶洛追坚赞的异母弟,页
噶勒贝週乃坚赞的同母弟,属萨迦款氏家族拉康拉章。生于其
父49岁的阳铁狗年(公元1310 年),先被封为镇国公、国师,
后朝廷遣使来迎,于22 岁时(公元1332年)元文宗至顺三年
到朝廷,在朝廷任帝师27年。享年49岁,阳土狗年(公元
1353年)逝于大都梅朵热哇。他出家前要有二妻,长妻生子
大元却吉坚赞(公元1332-1359年)被封为大元国师、镇国
公,赐金印。曾任元顺帝的太子爱献识理达腊的上师,逝于汉
地。次妻生子大元洛追坚赞贝桑(公元1332-1364年),受封
大元国师。
关于这位帝师,《元史》中没有记载他任职的经过。《佛祖
历代通载》卷二记有“癸酉(公元1333年),今上皇帝万万
岁,六月初八日登宝位,改元元统元年,礼请公哥儿监藏班藏
为帝师”。《释氏稽古略》继集卷一里也有同样的记载。这证。
明藏文史籍中说他 1332 年到朝廷的记载是很准确的。
关于他的事迹,萨迦世系史》记载他曾作法魔退海溢,用法
「术帮助元军攻打叛军等,倒是符合元顺帝时的社会情况的。
...
0《萨迦世系史》,第200-202 页。《红史》,第32页。



244
陈庆英藏学论文集
| 13.喇钦索南洛追
关于这位帝师,汉文史籍中未见记载。按《萨迦世系史》
记载,他属于萨迦款氏家族都却拉章。其父为贡噶勒贝迴乃坚
赞贝桑布,领西蕃三区。其母是后藏昂仁地方贵族家的女儿。
他生于水猴年(公元1332年,元文宗至顺三年),被迎至朝
廷任帝师,享年31岁,1362年(元顺帝至正十三年)逝于
大都梅朵热哇。其弟扎巴坚赞(公元1336-1378年),袭封白
兰王,赐金印。
| 14.喃迦巴藏下(此名不见《萨迦世系史》)
《释氏稽古略》续集卷二说:“癸丑,洪武六年(公元
1373年), 诏故元释帝师喻迪巴藏下为炽盛佛宝国师,自
是,蕃僧有封为灌顶国师及赞善王、阐化工、正觉大乘法王、
如来大宝法王者。”《明史》卷三三一说“又遣陕西行省员外郎
许允德使其地,令举元故宫赴京授职,于是乌斯藏摄帝师喃通
巴藏下,先遣使朝贡。(洪武)五年十二月至京,帝喜,
明年三月,躬自人朝,上所举故六人,帝悉授以职,被摄帝师
为炽盛佛宝国师、仍賜玉印”。又说:“(洪武十四年(公元
1381年)复贡,其时喃迦巴藏下已卒。”
后面表中没有列入的还有一位叫胆巴者,他是死后才追认
狮的。《元史·释老传》说:“八思巴时,又有国师胆巴者,
一名功嘉葛刺思,西番突甘思且麻人,……中统间,帝师八思
巴荐之 …大德七年夏,卒。皇庆间,追号大觉普慈照无上
胆巴帝师。”(《元史》卷二O二,列传八十九)这位帝师生前
只任过国师。他是与八思巴同一时期的番僧,又是八思巴荐举
成为国师。当时他有很高的威望,在史料中屡有记载,是一位
.
:
《萨迦世系史》,第225-227頁。



元代藏族历史篇
245
·
高僧,为什么他在八思巴返回西藏时未能当上帝师,主要因为
他不是萨迦款氏家族的人而是甘、青、川一带的人。从这儿也
可以看出帝师并不是任何人都可以当的。
历任元代帝师列简表如下:
名字
: 生卒年: 任帝师年代,
w
itter
“一
”,
八思巴·洛追坚赞
1235-1280
** **Arternment
muturer"
仁钦坚赞
1269-1276
12721279
(或1282)
| 1282-1286
..:.
:
..
Airite to
Protributo-thum
…
1238-1279
(或1282)
1268-1287
1248-1294
1255-1303
manuarenternaturaternmenternaturement……
1286-1294?
达玛巴拉
意希仁钦
扎巴俄色
仁钦坚赞
.
1291-1303
|
Twithumanuare
.....
“
1256-1305
:
:
桑结贝,
1267-1314
一
han mePHPure Herm
:
Airite品 种。
贡噶洛追坚赞贝桑布
1299-1327
htnium
| 1304-1305
1305-1314
1315-1327
1322-1325
代理帝师
1327-1330
13291332
旺出儿坚赞。
?—1325 )
.
....
…………………
一一一一一一一一……」
mance
wherientinywhermintowereturen
t
…
t ion
:
.
rary mater
质噶勒贝乃坚赞贝桑布 1306-1330
仁钦扎西, 1、 不详
贡噶堅贊贝桑布 1310-1358
喇钦索南洛追 1332-1362
南迦巴藏下
不详
1338-358
人,
"Prime
.
namera
约1353-1362
不详
momo……
………moreturaturnaturation



246
陈庆英藏学论文集
intenternmenternaturementernmenternaturnet
三、帝师的职责 青
..
的事
| MY ME
1.
。
了
帝师是元朝设置的一种特殊制度,有如下三个主要职责:
第一,给皇帝传授佛戒,举行灌顶等宗教仪式,并带领僧
众作佛事,为皇帝及其家族祝延圣寿,讓灾难,祈祷国泰民
安。
《南村缀耕录》卷二中说:“累朝皇帝先受佛戒九次,方正
大宝。”这显然是一种夸张的说法,但从忽必烈到妥欢點睦尔
前后换了12 位皇帝,而每位皇帝都有帝师,皇帝登基前后都
要受佛戒,举行灌顶仪式,这也是事实。何况皇室中皇帝受佛
戒,皇后、皇子、公主等受戒的记载也不乏其例。如泰定三年
冬十月乙未,皇后亦怜真八刺受佛戒于帝师;泰定四年春正月
庚申,皇子允丹藏下受佛戒于智泉寺,等等。皇帝受佛戒在藏
文史料中也有记载。如《萨迦世系史》中写到“……上师八思
巴,联(即忽必烈)已向其请求灌顶,封为国师,委其管领所
有僧众,上师奉行教法,总领僧众,明降讲经听法修习之法,
旨,僧众每不可违了上师的法旨,此是佛教之根本”。
“至于作佛事那更是名目繁多,据统计“至元中,内廷佛事
之目仅有百二。至大德七年,再立功德使司,其目增至五百有
余”。其中大的如中统三年,作佛顶金轮会于圣安、吴天二
寺七昼夜,赐银万五千两。至元二年,诏各路设三学讲、三禅
会。七年,大修佛事于琼华岛。九年,集都城僧诵大藏经九
·
.....
?
>
..
0 忽必烈赐给八思巴的优礼僧人诏书,藏文史籍中有珍珠诏书、藏文诏书
两种(《萨迦世系史》,第6-98页)。此段摘自珍珠诏书。
”
《续弘简录》卷四十《杂行》。
....
.
.
”



元代藏族历史篇
247
www.wreturementernaturitiuwenturnetwo
:
:
「w
署
。
会。十三年,设资戒大会于顺德府开元寺。十六年,敕诸国教
师禅师百有八人,即圣寿万安寺,设斋戒赐衣。二十二年,
集诸路僧四万于西京普恩寺,作资戒会七日夜。十二年,命
西僧递藏佛事于万寿山十会。明年又作佛事于大殿寝殿及五
台山三十三会。二十五年,命亦思麻等七百余人坐静于大护国
仁王寺,凡五十四会。二十七年,命帝师坐静于厚载门及柜州
双泉寺等所,七十二会成宗初,以国总饭僧七万。武宗至大
元年,启水陆大会于吴天寺。英宗即位,大兴佛事于文德殿四
「日,已修秘密法会于延春阁,镇雷法会于京城四门。至治三
年,诏天下诸司集僧诵经十万部,又于京师万安、庆寿、圣
安、普庆四寺,扬子江金山寺,五台山万圣佑国寺,建水陆大
会。泰定元年,命西僧修佛事于寿安山寺,日星吉思乞刺,日
儿鲁事,日水朱儿麻,日頭间里响家经,三年乃罢。又
修黑牙蛮答哥佛事于水晶殿。烧坛佛事于延华阁。文宗至顺元
年,四月作佛事于仁智殿,岁终乃罢。顺帝至元二年,创大觉
海寺,塑千佛于其内。至正元年,兴圣宫作佛事,赐钞两千
鏡。十四年,命加刺麻僧百有八人修朵思哥儿好事,当以泥
作小浮屠,或十万至二三万,名曰擦擦。其大者实以七宝珠
玉,或一所以至七所,名目答儿刚。这些较大的佛事一般都
由帝师带领僧众举行。如每年二月所举行的白伞盖佛事都由帝
师亲自带领数百僧人作佛事于皇宫,“累朝相沿无虚岁”。
第二,领宣政院。宣政院是元朝管理藏区事务和全国宗教
事务的机构,于1288 年由总制院改名。这一机构和原有的总
制院是不同时期的两个名称。元世祖忽必烈定都大都时,当时
·
....
:
:
對賽
| 0 《续弘简录》卷四十一《杂行》。
2《续弘續录》卷四十《杂行》。
“
.
..



248
陈庆英藏学论文集
Herm_wwwmntern
m enter,
的中央行政有四大机构,即中书省(管理全国各行省的行政事
务和中央政权事务)、御史台(主管全国监察事务)、枢密院
(主管军事事务)、总制院(管理全国宗教事务和藏族地区的军
事事务)。这个总制院后来改为宣政院,“由帝师领之”。所谓
“领之”,按现在的语言就是主管或领导。成立宣政院的宗旨主
要是为了管理全国的佛教事务和吐蕃事务。《元史》中说:“世
祖以其地广而险远,民而好学,思有以因其俗柔其人,乃郡
县吐蕃之地,设宫分职,而领之于帝师。乃立宣政院。其为使
位居第二者,必以僧为之,出帝师所辟举。而总其政于内外
者,帅臣以下,亦必僧俗并用,而军民通摄。”《元史·百官
志》中写到“宣政院,秩从一品。掌释教僧德及吐蕃之境隶治
之。遇吐蕃有事,则分院往镇,亦别有印。如大征伐,则会枢
府议。其用人则自为选。其为选则军民通摄,僧俗并用。至元
初,立总制院,而领以国师。二十五年,因唐制吐蕃来朝见于
宣政殿之故,更名宣政院”。以上就是宣政院的由来和职责。
而宣政院中的院使则一般都由元廷中的重要人物来担任,如大
德七年任宣政院使的脱虎脱在至大三年任中书省左丞相,仁宗
延祐二年任宣政院使的铁木儿是中书右丞相兼宣政院使,元
英宗至治二年任宣政院使的钦察台任过知枢密院事,元文宗时
任过宣政院使的沙刺班任过中书平章政事、大司徒。元顺帝元
一一一一
4
XII
封秦王等等。
..
.
从第一任宣政院使桑哥到最后一位宣政院使索骥,几乎都
是身居要职的元廷要员。这也说明宣政院不仅是管理全国宗教
10 《
元史》卷二0二,列传八十九,《释老传》,第4520 页。
@ 《元史》卷八十七,志第三十七,百官三,第2193 页。
-



元代藏族历史篇
1249
.....。
:
:
:
事务,更主要的是管理藏区事务的中央机构。关于桑哥这一位
第一任宣政院使的重要人物(此人任过总制院使,尚书右丞相
等职),元史》中称他为西域人,国内外史学界的人说他是
“维吾尔族”。但据藏文《汉藏史集》中说:“薛神皇帝的大臣
桑哥丞(相)者,据说出身于 kar the log 噶莫罗氏族”。《元
史》中说他是“胆巴国师之弟子也,能通诸国言语,故尝为西
番译史”,而巴则是“西番突甘思且麻人”。根据以上资料,
桑哥当是甘青、川西一带的藏族出身。《元史》中把他列为奸
臣,说他能通诸国语言,为人狡黠豪横、好言财利事,忽必烈
很喜爱他,至元中擢为总制院使,至元二十五年根据他的建议
改总制院为政院并任第一位院使。其实桑哥在元朝统治集团
的内部倾轧中,秉承忽必烈的旨意,竭力打击原中书省的官
员,同时主持整顿财政,颁行至元宝钞,并兼管藏区事务等而
煊赫一时。据藏文史料记载,公元1279-1280 年,他还带领
十万军队入藏,攻打反对八思巴的萨迦第二任本软贡噶桑布占
据的甲宗,并将贡噶桑布处死。平乱以后,桑哥还留下部分
蒙古军分驻藏各地,负责驿站和警戒。因他不是蒙古人但
又权势太大,遭到统治集团中一些人的嫉恨和攻击,在至元二
十八年被免职下狱,同年七月被处死。
宣政院在藏区设了三个宣慰使司都元帅府,即吐蕃等处宣
慰使司都元帅府(管理现在甘、青、四川阿坝甘孜一部分藏
区)、吐蕃等路宣慰使都元帅(管理现在四川、云南省境内的
藏区)、乌思藏纳里速古鲁孙等三路宣慰使司都元帅府(现在
的西藏自治区辖区)。还另外设了若干元帅府、招讨司、安抚
使司等机构。这些宣慰司都元帅府、元帅府、招讨司、安抚使
}
0《汉藏史集》,第45-420 页。



250
陈庆英藏学论文集
司等又有下属机构。如吐蕃等处宣慰使司都元帅府管辖脫思麻
路军民万户府、西夏中兴河川等处军民总管府。吐蕃等处招讨
使司下属脱思麻探马军四万户府,脱思麻路新附军千户所,文
扶州西路南南路底牙等处万户府,凤翔等处千户所,等等。松潘
(容)叠威茂州等处军民安抚使司下属威州保宁县、茂州(汝)
山县、(汉)川县,等等。以上各机构中都有一整套大小官吏。
我们且举乌思藏纳里速古鲁孙等三路宣慰使司都元帅府为例,
宣慰使五官、同知三员、副使一员、经历一员、镇抚一员、捕
盗司官一员。它的下属机构中的官吏有纳里速古鲁孙元帅二
员、乌思藏管蒙古军都元帅二员、担里管军招讨使一员、乌思
藏等处转运一员、沙鲁(田)地里管民万户一员、挤里八田地
里管民万户一员。乌思藏田地里管民万户一员、速儿麻加瓦田
地里管民官一员、撒刺田地里管民官一员、出密万户一员、替
笼答剌万户一员、思答笼刺万户一员、伯木古鲁万户一员、汤
木赤八千户四员、加麻瓦万户一员、札由瓦万户一员、牙里不
藏思八万户府达鲁花赤一员、万户一员、户一员、担里脱脱
禾孙一员、迷北军万户府达鲁花赤一员、万户一员、初厚江八
千户一员、下儿八宫一员。
宣政院在全国还设了不少行宣政院,如吐蕃行宣政院、福
建行宣政院、陕西行宣政院、杭州行宣政院;等等,这些行宣
政院则主要管理宗教事务。
第三,领吐蕃事。即管理吐蕃地区的行政宗教事务。《元
史》说“土番之地,设官分职而领之帝师”、“于是帝师之命,
与诏敕并行于西土”。在表面上看由于皇帝受戒,为了表示
对帝师的尊崇,把土番之地封赐给他,实质上是皇帝利用帝师
0《元史》卷二O一《释老传》,第4521 页。



元代藏族历史篇
25
的宗教地位和影响,加强对吐蕃地区的管理。由此帝师既是
蕃的宗教领袖又兼理世俗政务,成为在西藏政教合一制度的开
始。但是帝师领土番之地主要是通过宣政院,所以又让帝师领
宣政院。而宣政院的院使都由元廷的重要成员担任。况且有些
帝师年龄仅十来岁只不过是傀儡而已,其实起不了什么作用,
,
“
.
::
有一种
,
是
F:"手
--
-
其
:
置的最高行政长官。除萨迦本钦外,元朝在西藏还设有都元
帅、招讨、转运、达鲁花赤、万户、千户等官吏。这些官吏的
任命由帝师或宣政院荐举,元朝中央政府任命,皇帝授给他们
金牌、银牌、印和宣救,由他们管理西藏事务。帝师却不能直
接处理西藏事务。尽管如此,帝师对吐蕃以及对朝政等方面影
响仍是很大的。
..
四、帝师的地位及影响。
人家
.
PHP?
帝师是皇帝的老师又是全国佛教之领袖,所以他在朝廷的
地位是崇高的,对他的待遇也是丰厚的。《元史》中说“百年
之间,朝廷所以敬礼而尊信之者,无所不用其至。虽帝后妃
主,皆因受戒而为之膜拜。而帝师之盛,尤不可与古昔同。
百官会集,举行朝会时,皇帝还要给他设专座。对于其衣、
食、住、行都给特殊的待遇。对帝师的迎送,皇帝给半驾仪
仗,还要百官迎接。如至治二年辛酉,朝廷派兵部尚书也速
不花,同金通政院事忽纳不花迎帝师”。帝师到了京城,皇
帝“命朝廷一届以下咸郊迎”。帝师作佛事前,还要命百戏导
:
::
::
:
::
:
10 《元史》卷二0二《释老传》,第4517页、4520 页。
《元史》卷二十五集文宗纪》四,第74页。



252
陈庆英藏学论文集
学的结合中国的
Metainterry一世
…
…
...
…
..
游京城。如泰定元年二月甲子,“作佛事,命僧百八人及百戏,
导帝师游京城”。帝师被任命之后就要履行他的职责,不能
随意离开朝廷。但也有个别帝师因有特殊情况,如西藏发生重
大事情或者帝师患病要求回故地治疗,要通过皇帝同意,中书
省遣官从行,备供礼,还要赐给金、银、钞、帛等。泰定三年
冬十月,“帝师以疾还撒思通(萨迦——编者注)之地,赐金、
银、钟、市万计,救中书省遣官从行,备供忆”,又“至顺
三年夏五月戊子”,“遣使往帝师所居撤思吉牙之地,以珠织制
书宣喻其属,仍给钞四千镜,币弟各五千匹,分赐之”。类
似的记载还有不少,茲不再一一列举。从元朝一百年的历史
看,每换一位皇帝,都要对帝师“降诏褒护”,而且这种诏书
“络珠为守”,被称为珠诏。《释老传》中说:“且每帝即位之
始,降诏褒护,必救章佩监络珠为字以赐,盖其重之如此。”
《南村缀耕录》卷二二“诏西番条”记“累朝皇帝于践祚之始,
必布告天下,使知之,惟诏西番者,以粉书诏文于青绘,而
绣以白线,网以真珠,至御宝处,则用珊瑚,遣使至彼国,
张于帝师所居处”。每一位帝师嗣位之时,皇帝都要赐给玉印
或金印,并且诏谕天下。帝师生前受到如此礼遇,死后也受尊
崇。帝师后归葬舍利,命百官出郭祭钱。如大德九年,春正月
戊午;“帝师華县监藏卒,賜金五百两、银 、币万四、
钞千镜,仍建塔寺”。又天历二年月己亥“遣使驿政故
帝师舍利还其国,给以金五百两、银两千五百两、钟千五百
..
.
1
《元史》卷二十九《泰定市纪》一。
《元史》卷二十《泰定帝纪》二,第66页。
3《元史》卷三十六《文宗纪》五 :“ :
《元史》卷二十《成宗纪》。 ...
:



元代藏族历史篇
253
。
镜、帛五千匹”。帝师八思巴死后首先造了八思巴舍利塔,
尔后又建大兴教寺并建八思巴殿。泰定三年又给八思巴像颁十
一行省,俾塑祀之。延祐十年一月丁酉,“诏各郡建帝师八思
巴殿,其制视孔子庙有加。八思巴死后赐号“皇天之下、
一人之上、开教宣文,辅治、大圣、至德、普觉真智,祐国、
如意、大宝法王、西天佛子、大元帝师、板的达八思巴人合
失”。所谓皇天之下,一人之上,比皇帝还要高。对师的
尊崇达到了至高无上的地步。但这些称号只是一种荣誉封号,
并不反映帝师的权力。
元朝对帝师如此尊崇,首先是因为元朝的皇帝和皇室的成
员需要帝师帮助他们治理西藏,这就是所谓的“帝师之命与温
救并行西土”。这种通过佛教领袖人物治理西藏的办法,实际
上早在萨班·贡噶洛追坚赞和蒙古宗王阔端在凉州会面就开始
了。忽必烈建元后立即把八思巴封为国师,统领天下释教,乃
至后来由帝师“领吐著”,都是为了达到“因其俗柔其人”的
目的。这实际上还是中国历史上历代统治者所实行的“以夷治
夷”的民族政策,不同的是更多地利用了佛教的势力。元朝设
立帝师制度,在加强对藏区的统治方面起了重要作用,帝师对
藏区的影响是举足轻重的。元朝统治者既然要利用宗教势力加。
强其统治,就必须要宣扬帝师的法力以扩大帝师的影响,加强
帝师的地位。于是帝师被推崇为能够保护帝王的平安和国家的
兴盛的神。国家遇到天灾人祸时都要请帝师率领僧众作佛事,
祈祷平安,这种记载在《元史》中真是比比皆是,甚至朝廷对
1
.
了...…
.
.
0《元史》卷二十三《文宗纪》二。
©《元史》卷二十七《英宗纪》。
3《南村缀耕录》卷一二,第154 页。
i.......
他



,
,
254
陈庆英藏学论文集
:
是
外进行征伐等战争时也要请帝师作佛事。《八思巴行状》中说:
“时(指公元1274年)则天兵渡长江,竟成一统,虽主圣臣贤
所致,亦师阴助之力也”,这就是说征伐取得胜利,也有帝师
的一份功劳。
前面已经说过,由于皇室决定举办的佛事名目繁多,规模
宏大,皇帝又经常下诏到处建寺,而每作佛事或建寺,皇帝又
下诏赐金、银、币以及土地,这就使朝廷的开支骤增,严重
影响到财政收支。《续弘简录》中说,“大德五年,赐兴教寺地
一百顷,上都乾元寺地九十顷,万安寺地六百项,南寺地百二
十顷。皇庆初,赐大普庆寺八万亩,即舍四百间。……至治
初,大永福寺成,賜金五百两。银二千五百两,钟五十贯,杂
彩万匹。又赐西番撒思加地價金千两,裂裳二万袭。已命帝师
受具足戒,赐银币各距万………” 再加“僧徒贪利无已、交结
近侍,欺味奏请,布施养斋,所用,岁费千万,较之大
德,不知几倍”,从而增加了朝臣内部的矛盾,中书省屡奏
皇帝“栋”。天历二年春正月丁丑“中书省臣言朝廷缴费,
不宜滥及国功…又佛事岁费,以今较旧,增多金千一百五十
两、银六千二百两、五万六千二百錠,币三万四千余匹,
请悉孫汰”。至顺元年秋七月庚午“中书省臣言“近岁努鳳
虚空,其费有五,日赏赐、日作佛事……请与枢密院,御史台
各怯薛官司减法”。皇帝也下了一些诏敕但未能奏效。作佛
事不但耗资浩繁,而且每作佛事还要奏请皇帝释放囚徒,造成
對啦……
.
1 -
賽
.
..
」
@
簡录》卷四 《杂行》。
续弘简录卷 一 《杂了》 . .
《元史》卷二十《文宗纪二,第728 页。
《元史》
卷 四《文宗纪》二,第76页。”
... 1.
….



元代藏族历史篇
255
:
:
理事
“且因好事,奏释罪”,“杀人作奸之徒,因悉皆缘幸免”。
更有一些不法僧徒,依仗帝师的威势,不拘国法,胡作非为。
至大元年“上都开元寺西僧强市民薪,民诉诸留守李李壁,壁方
询问理由,僧已率其党持白挺突入公府,隔案引壁发,摔诸
地,捧朴天下,換之用,闭诸空室。久乃及脱,奔诉于朝,遇
故以免”。西僧公然蔑视朝廷官吏,更有甚者对皇亲国戚也
敢于抗争。至大二年“有僧龚柯等十八人,与诸王合儿人刺妃
忽秀赤的争道,拉妃堕车殴之。且有犯上等语,事闻,诏释
不同”,“而宣政院臣奏取旨,凡民殿西僧者,截其手,署之
者,断其舌”。由于僧徒持宠恶滥引起朝廷中一些官吏的不
满,屡奏皇帝限制僧人行为,均因帝师的影响不了了之。而帝
师在朝廷的影响却有增无减,不但皇帝尊崇,而且一些主大夫
也是同样。如元统三年二月被封为秦王的伯颜,就曾将其在泰
定三年任河南行省平章政事时“旧所赐河南田五千顷,以两千
顷奉帝师祝厘,八百项助给宿卫,自取不及其半”。
朝廷在用人上也受帝师影响,蒙古王室成员以外第一个被
封为王的就是帝师之兄弟,藏文史籍记载八思巴的弟弟恰那多
吉娶元朝公主,被封为白兰王。《元史》卷九二列传达十九中
写到:“泰定间,以帝师弟公哥亦思坚将至,中书持羊酒病
劳,而其兄锁南藏下遂尚公主,封白兰王,赐金印,给圆
符”。此人被封为白兰王后又出家,到泰定四年还俗,复封
王,此后传了四王。桑哥也是八思巴荐举担任官职的。元朝在
:
::
出
。
…………………moreamweart………
.,,,,
,
,
:
:
D《续弘录》卷四十一。
《元史》卷二0二释老传》,第4521 页。
《元史》
卷 二《释老传》,第4522 次。
4《元史》卷一百三十八《伯颜传》,第3335 页。
《元史》卷二0二《释老传》,第4521页。



...
.
256
陈庆英藏论文集
.
.
藏区机构中的官員任免,皇帝都要听取帝师的意见。如延祐七
年十月乙丑“帝师请以廳儿坚赞为吐蕃宣慰司都元帅,从
之”。对于萨迦本钦的任免,皇帝也听取帝师的意见。公元
1267年,经过八思巴的推荐,忽必烈任命曾受萨班委托代摄
政萨迦事务的释迦桑布为西藏地方政权的首席官员萨迦本
钦(本纹,藏语大官的意思)。萨迦本欲不仅是西藏地方的最
高行政长官,同时又是元朝在西藏的派出机关——乌思藏纳里
速吉鲁孙等三路宣慰使都元帅府的首席官员。此后的历任萨迦
本软都要经过帝师举荐提名;而由皇帝直接任命,而萨迦本欲
的人选基本上都是与萨迦款氏家族关系密切的人。元朝极力扶
植萨迦派,任命萨迦万户为乌思藏三路军民万户,把萨迦定为
十二万户之首领,而萨迦后面则是帝师及皇帝。反对萨迦就是
反对帝师,就是反对皇帝,朝廷就要派兵征讨。藏文史料中记
有的止贡之乱(止贡林洛),由于止贡派与萨迦派发生纠纷,
最后萨迦本软殘来由忽必烈的儿子铁木不花(忽必烈的孙
子)率领的军队与后藏军队一起进攻止贡派,放火烧了止贡佛
寺的大殿,杀死正贡僧俗军民一万余人。让贡派的属地申尔、
达波、工布、唤列、洛若、山南、扎嘴、雜觉、门等地方被萨
迦夺去。 ..
.. . …
等。除了上述影响之外,帝师对寺院、僧人、道士、朝廷,对
藏区的赈济等都有一定的影响,这里就不一一敘述了。
从大的方面来说,元代是我国发展成为统一的多民族国家
的一个重要的历史阶段。国内各民族间的交流和统一超出以往
任何一个朝代。在这个重要的历史时期,蒙古族统治者扶植和
利用西藏佛教领袖人物,固然是从他们统治西藏及压迫各民族
.
学
0.《元史》卷二十七《英宗纪》,第66页。



元代藏族历史篇,
257
|| -
劳动人民的需要出发的,而且西藏佛教得到朝廷的特殊推崇
后,也确实给朝政及经济文化的发展带来了不少弊端。但是在
客观上,西藏佛教领袖人物在元朝中央政权中的活动及其影
响,在当时也确实起过某些积极作用。首先,它促进了各民族
相互之间的了解,促进了民族经济文化交流。西藏佛教的建
筑、美术、工艺等,被介绍到蒙古族、汉族地区,至今在北
京、山东、四川、广东等地尚存有帝师法旨碑及古建筑等,就
是这种文化交流的见证。其次它奠定了西藏地区与蒙古族、汉
族地区在政治上结为一体的格局——中央王朝通过西藏佛教领
袖人物,巩固了对藏族地区的统治和管理。这种格局在明、清
时代仍然延续和发展下来。这对于维护国家的统一和民族间的
联合,起了重要作用。
了之前是
..
….
原载《西藏民族学院学报》1984年第1期,与仁庆
庆
扎
.
.



258
陈庆英藏学论文集
tar
…
……
reme
n
t
元朝在藏族地区设置的。
军政机构
,
,
,
元朝为了统治藏族地区的需要,除在中央政府中设立宣政
院外,在各个藏族地区根据当地情况还建立了一些军政机构。
总的可分为两大类:一类是在元朝封授藏族原先的世俗封建领
主的基础上建立起来的,元朝承认这些封建领主对其属民的占
有和统治关系,而这些封建领主则承认皇帝对他们的统治,如
乌思藏地区的十三万户、甘青川藏区的部落首领等,对这一类
我们将在另文中讨论;另一类是元朝直接设置在藏族地区行使
某项军政职权的机构,如宣慰使司、都元帅府等,本文主要讨
论的是这一类军政机构。
一、乌思、藏、纳里速古鲁孙等三路
宣慰使司都元帅府
《元史》百官志将其列为宣政院下辖的三个宣慰使司都元
帅府之一。其辖区没有注明,从它下辖的机构看,当包括乌



元代藏族历史篇
259
思、藏、纳里速古鲁孙等三个部分。乌思即清代所说的前藏,
藏即清代所说的后藏,纳里速古鲁孙,在藏文史籍中有阿里三
围的说法,吐蕃王朝崩溃后,赞普的后裔古德尼玛逃到西部,
将西部各地收治下,总称为阿里(即纳里速,意为领主的领
地),命长子贝吉衮统治玛域、努热(从目喀则专区吉隆县至
阿里专区普兰县一带),是湖泊环绕之地,命次子德祖衮统治
象雄、吉觉、尼贡、如托、普兰、玛措等六个地方(在令普兰
县一带),是雪山环绕之地,命幼子扎西尼玛统治迦尔夏、
桑格尔(今阿里专区札达县一带),是石山环绕之地,因此总称
为阿里三围。《拉达克王统记》则说扎西衮为次子,德祖衮
为幼子。扎西尼玛的后裔建立古格王朝,对佛教再次在西藏
传播起了重要作用,在元代其后裔与萨迦派关系密切。贝吉衮
的后裔中有一个叫拉钦达巴拉的,扩张势力,建立起拉达
克王朝,统治地域包括今西藏境外克什米尔的列城一带。成
吉思汗西征时蒙古军到过拉达克一带,在藏族地区中,阿里地
区可能最早归附蒙古,蒙古在该地区有都元帅。乌思藏是忽必
烈献给八思巴的三个却喀之一,其范围为嘉玉阿里贡塘以下到
索拉甲沃以上,也即是从今那曲专区的索县到阿里专区以东
的前后藏地区。约在1280 年,元朝在这一地区设乌思藏宣慰
司,到1292 年平定止贡之乱后,忽必烈依宣政院的建议,
乌思藏宣慰司与纳里速都元帅辖区合起来,设置乌思藏纳里速
古鲁孙等三路宣慰使司都元帅府,因此它的辖地是从索拉甲沃
·
。
....
0 《汉藏史集》,四川民族出版社,1985 年版,第215-216页。
2《拉达克王统记》,西藏人民出版社,1987年版,第4145 页。
3《汉藏史集》,第278页:《萨迦世系史》,民族出版社,1986年版,第154
::



260
陈庆英藏学论文集
h
tterportrationation Heavent………
“
…
…
中学
w urnersitestarty
- H
以上直到列城地区,包括今西藏自治区除昌都专区以外的地区
和现在在中国国境以外的列城等地。
乌思、藏、纳里速古鲁孙等三路宣慰使司都元帅府的官
员,除从地方僧俗领主中委任的万户、千户之外,见于《元
史》百官志记载的有:
| 宣慰使五员,同知二员,副使一员,经历一员,镇抚一
员,捕盗司官员。
此外,附属于宣慰使司都元帅府的有:
| 纳里速吉鲁孙元帅二员,乌思藏管蒙古军都元帅二员,
思藏等处转运一员,担里管军招讨使一员,担里脱脱禾孙一
员。 " ,
..
《元史》百官志七关于宣慰司的职责说:“宣慰司,掌军民
之务,分道总郡县,行省有改令则布于下,郡县有请则为达
于省。有边睡军旅之事,则兼元帅府,其次则止为元帅府”。
因此元史学界认为,“在远离行省中心的地区,又分道设立宣
慰司,就便处理军民之务。“其与职民者省治之,职军者院临
之”,兼有行省派出机构和介乎、路之间的一切行政机构的
职能。因此,《事村广记》在列举天下路府州县时,将它们分
为直隶于某行省所辖,或由某道宣慰司“所管两种情况,
以此区别这两类略有不同的隶属关系。” 从设官的情况看,
乌思藏宣慰司是中央的宣政院在西藏的派出机构,负责宣政院
的乌思藏纳里速之间的下传上达的任务以及军民事务。由于乌
思藏各万户、千户与内地州县有很大的不同,又有萨迦本钦总
管(十三万万户的事务,所以乌思藏宣慰司直接管理各万户
的事务并不多,它主要的职责是传宣政令、管理驿站和元朝在
D 韩儒林主编:元朝史》,人民出版社,198年版,上册,第30页。



元代藏族历史篇
261
:
:
:
:
主子,
.
:
.
.
.
.
..
.....
F
..
西藏的驻军。
关于乌思藏宣慰管理驿站的事例,除《永乐大典》中藏下
八国师等并宣慰司数次移文宣政院请求赈济后藏地区的驿站
外,见于《元史》本纪的有:1288 年10月,“乌思藏宣慰使软
奴汪术瑩脈其管内兵站饥户,桑哥请尝之,赐银三千五百两”。
1292年9月,乌思藏慰言:「由必里公反后,站驿遂绝,
民贫无可供忆。命给乌思藏五驿各马百、牛二百、羊五百、
皆以银;军七百三十六户,户银百五十两”。 1311年2月,
“希西番僧非奉蟹书驿卷及无西番宣慰司文牒者,辄至京师,
仍戒黄河津吏验问禁止。”乌思藏宣慰司轄有担里脱脱禾孙
一员,“脱脱不孙”为蒙古语,意为“查验者”,是元朝设于重
要驿站负责盘查往来使臣及持驿卷文书由驿站供应饮食乘马
者、防止诈伪的官员。乌思藏的脱脱衣孙驻于担里,《元史》
百官志将其附在雅桑万户之后,似乎担里在雅桑,脱脱禾孙是
雅桑万户的属官。其实担里应在当雄,当雄在拉萨西北,水草
丰美,适于畜牧,元朝在西藏所驻蒙古军,大都集中于此,当
雄自古又是进出西藏的门户,元朝所设通往萨迦的主要驿道又
通过此处,帝师来往萨迦与大都之间,各地方首领亦会集当雄
運送,所以在此处设脱脱不孙较为合理。《萨迦世系史》记载,
当时八思巴正在当雄一带,因此可以确定,担里在今当雄的某
地,而不在今山南专区东南部的雅桑万户的辖区内。
从乌思藏宣慰司设有纳里速古鲁孙元帅二员、乌思藏管蒙
.
.
了。”
:
::::
:..
..
·
Tens
.
::
…..
0 《元史》,卷十五,世祖本纪十二,至元二十五年十月条;卷十七,世祖
本纪十四,至元十九年九月条;卷二十四,仁宗本纪,至大四年二月条。
《西藏地方是中国不可分割的一部分(史料选集)》,西藏人民出版社,
1986年版,第61页。
“::



262
陈庆英藏学论文集
古军都元帅二员、担里管军招讨使一员、乌思藏等处转运一员
看,元朝在西藏驻有蒙古军。按元朝的兵制,驻防中原等地的
蒙古军,分属各蒙古军都元帅府管辖,属于枢密院。在西藏的
蒙古军,当属于设在陕西凤翔的凤翔蒙古军万户府。《元史》
卷九十九,兵志二说:“泰定四年三月,陕西行省尝言:“奉元
建立行省、行台,别无军府,惟有蒙古军都万户府,远在凤翔
置司,相离三百五十余里,缓急难用。乞移都万户府于奉元
(今西安)置司,军民两便。及后陕西都万户府言:“自大德
三年命移中安置,经今三十余年,凤翔离大都、土番、甘肃
俱各三千里,地面中,不移为便’。枢密议:陕西旧例,未
尝提调军马,况凤翔置司三十余年,不宜移动’,制可。”可
见,在西藏的蒙古军都元帅并不是乌思藏宣慰司本管的军队,
只是在遇到军事行动时,通过枢密院拨给宣慰司指挥,事罢归
原建制。元朝在西藏驻有蒙古军队,亦见于藏文史籍的记载,
《汉藏史集》说,桑哥 1279年率军进藏征讨贡噶桑布后,大军
返回,“在蚌波岗,由尼玛衮和达尔格为首,抽调精兵,留下
一百六十名兵士;担任达玛巴拉大师的警卫队,又从七个蒙古
千户军队中抽调七百人,担任警戒西路蒙古的哨所的驻军。在
南木官萨地方,留下以乌玛尔恰克为首的蒙古军四百。以多台
为首的巴拉克的军队驻塞日绒地方。卫普尔的军队,留驻甲
孜、哲古、羊卓等地方,震慑冬仁部落。多尔班土绵(蒙古
语,意为四万,似为某一蒙古军万户的名称)的军队留驻当雄
那玛尔、朗线等藏北草地,以保障各个寺庙的安全,这也是桑
哥的恩德。”从这一记载看,元朝在西藏的驻军,主要集中
在当雄及其以西以北,除震慑乌思藏之外,还负有防御中亚的
0汉藏史集》,第291-292 项。



元代藏族历史編。
263
retternathannythirt牛市
..
.... it
“
我
,
:
.
,
西路蒙古(当时在中亚反对忽必烈的海都、都哇等蒙古宗王)
的任务,还有一部分驻在羊卓雍湖到哲古湖一线,负责警戒南
部边境。蜂曲坚赞在谈到帕竹与雅桑的战争时说,在今山南专
区琼结县南面的哲木、甲孜古等地的碉堡是薛神皇帝(即忽
必烈)为镇压南方的反叛者而下令建筑的,可见当时元朝已
注意到西藏南部边境的防卫问题,并派有蒙古军驻守。但是在
元末雅桑和帕竹交战时,南部未见有蒙古军活动,可能当时蒙
古军已集中到藏北当雄一带。对驻于藏北当雄的蒙古军,绎曲
坚赞称为玛峰的蒙古兵,即驻守军站的蒙古军。1353 年帝师
贡噶堅贊的两个儿子拘禁本钦甲哇桑布后,帕竹、甲哇桑布的
襄万户的官兵、乌思藏宣慰司的官兵在徐卓集会商议营救,锋
曲坚赞对句杰都元帅说:“现在蒙古都元帅不在,旬杰都元帅
你有三道虎头牌、六棱印,它的等级同本钦的印章相似,故宣
慰司、军站的蒙古兵和全体前藏人在你的后面作中军,我的主
卒充当右翼作主力,襄巴为你充当左翼,无论是平地作战或攻
城拔寨,派遣我的战斗力强的俗宫和撒巴负责”。但是不
愿充当主帅,而与宣慰司官员公推绎曲坚赞为主帅,帕竹的军
队为中军,句杰都带领的蒙古军和宣慰司为右翼,夏鲁万户的
军队为左翼,分兵向萨迦进发。从这段记载看,到元末时墅
在西藏的蒙古军已大为减少,只是负责保卫驿站,以致统率蒙
古军的句杰都元帅只能把联军统帅的职位让给帕竹万户长,对
各地方势力的混战也不能起到控制的作用。
关于乌思藏纳里速古鲁孙等三路宣慰使司都元帅府的治
所,有的研究者根据萨迦本钦中宣努旺秋(即《元史》里的软
...
.
:
賣命带
::
...…...
.
mmmmm…
《朗氏家族史》,西藏人民出版社,1986年版,第750真。
《朗氏家族史》,第250-251页



::::
264
陈庆英藏学论文集
奴汪术)、甲哇桑布(《元史》作加瓦藏下)等曾兼任或担任宣
慰使司的记载,推测宣慰使司设在萨迦,萨迦本软是五名宣慰
使中为头的宣慰使,甚至有的认为萨迦本钦就是宣慰使,只是
藏族人不习惯叫宣慰使而俗称为萨迦本钦。把萨本软的许多
职责也当成是乌思藏宣慰司的职责,认为元代西藏只有宣慰司
在行使权力,这其实是不了解藏文史籍而产生的误解。从上述
绎曲坚赞的叙述看,乌思藏宣慰司不是设在萨迦,很可能是设
在藏北当雄,与元朝在西藏的驻军和驿站在一起,所以在绎曲
坚赞等联合营救本钦甲哇桑布时,宣慰司的官员们也和蒙古军
站部队一起参加联军向萨迦进发。这也可以解释藏文史籍中不
见有宣慰司在萨迦活动的原因。当然这个问题还需要发掘新的
资料继续研究。 .. .
: :
“我
,
的
.
.
科技g
二、吐蕃等路宣慰使司都元帅府
按《元史》百官志三的记载,该宣慰司设官有:宣慰使四
员,其中见于《元史》记载的有,1325 年正月,“以乞刺失思
八班藏下为吐蕃等路宣慰使都元帅,兼管长河西、奔不儿亦思
刚、察沙加尔、余甘思、朵思麻等管军达鲁花赤,与其属往镇
抚参郎”同知二员,副使一员,经历、都事各二员,捕
盗官三员,镇抚三员。
吐蕃等路宣慰使司都元帅府又常简称为朵封思宣慰司,可
见其管辖范围主要是藏文史籍所记古代区划中的朵甘思。朵甘
思是藏语的对音,是元代的译法,按读音又可译为朱康、多
康、朵甘等。关于朵甘思一词的意义,学者们有许多不同的说
0 《元史》卷二十九,泰定帝本纪一,泰定二月正月条。



元代藏族历史篇
| 265
法,有的认为是藏语安多和康两个地区的合称,有的认为原先
是叫做朵的地区,后来分为朵麦、朵多,意为朵的上部,朵麦
地区因有阿岗甲山(阿尼玛卿山)和多拉仁沃山(积石山),
故移安多,朵多地区称为朵康,即朵甘思。根据《敦煌本吐蕃
历史文书》的大事纪年看,吐蕃王朝建立后向外扩张,其发展
方向主要是向东北,吐蕃王朝称其本部为卫藏四如,即元代的
乌思藏,将东北方向前后占领的地区称为朵康,即朵甘思。从
字面意义来讲,卫(乌思)为中心,藏指藏地区,卫藏四如即
是吐蕃王朝的中心地带(今拉萨及山南专区)加上藏地区划分
的四个行政单位,即吐蕃王朝的本部,朵为谷口、路口之意,
引申为外围,康为地区,朵康即为外围地区或往东北发展的路
口地区之意。敦煌文书记载,吐蕃王朝有冬夏集合群臣盟会的
制度,随着地域扩大,除本部的盟会外,朵康地区单独举行盟
会,后来地域进一步扩大,达于岷山、兆渭、贺兰山、河西走
廊,这些地区又在宗喀(今青海湟水流域)举行盟会,称朵麦
即朵思麻地区。因此,朵甘思这一地域,在不同时期和不同场
合有不同的概念,作为泛称,它可以指乌思藏以北以东的西藏
昌都地区和甘、青、广大藏区,作为专称,它可能专指西藏
那曲专区东部、昌都专区北部、四川甘孜藏族自治州北部、青
海玉树藏族自治州这片地区,也可能专指青海玉树、西藏昌
都、那曲东部以及四川甘孜州等地区,即通常所说的康区。对
于元代的朵甘思宣慰司来说,它的辖区是以包括青海玉树、四
川甘孜州北部、西藏昌都专区北部、那曲专区东部的狭义的条
甘思地区为主,划入元朝在昌都专区南部、四川甘孜州南部、
雅安专区部分地区、阿坝州西部设置的一些机构管辖的地方,
比通常所说的康区的范围要大一些。
弄清了朵甘思宣慰司的辖地范围和组成情况,我们对《元



266
陈庆英藏学论文集
..
史》所载的吐蕃等路宣慰使司都元帅府的下辖机构就比较容易
理解。
朵甘思地里管军民都元帅府,都元帅一员,经历一员,
镇抚一员。
朵甘思招讨使一员。
朵甘思哈答李唐鱼通等处钱粮总管府,达鲁花赤一员,总
管一员,副总管一员。
答刺答脱脱禾孙一员,哈里脱脱不孙一员。
朵甘思簽吉刺灭吉思千户一员。
.
.
以上是吐蕃等路宣慰使司都元帅府直辖的机构,这里的朵
甘思,是指狭义的朵甘思,即青海玉树、四川甘孜的北部、
西藏昌都专区的北部及那曲专区的东部,即元代主驿道所穿过
的地区,元朝将其称为朵甘思田地里,在这里设管军民都元帅
府管理,其辖下应该还有万户府、千户府的设置,如青海玉树
囊谦千户的世系记载,其祖上在元代受封万户,即应是朵甘思
田地里管军民都元帅府属下的一个万户,但是这些千户和万户。
在《元史》中没有记载。朵甘思招讨使比照乌思藏宣慰司的担
里管军招讨使的例子,也应是管军招讨使,其管辖范围也应是
朵甘思田地里。朵甘思瓮吉刺灭吉里千戶,瓮吉刺是蒙古的一
部,又称弘吉刺惕部,灭吉里当为该部一千户府的名称,所以
瓮吉刺灭吉里千户当为朵甘思田地里的蒙古军。答刺答脱脱不
孙和哈里脱脱孙当驻于驿道之上,因此也属朵甘思田地里的
范围内。朵甘思哈答李唐鱼通等处钱粮总管府,应掌管朵甘
思宣慰司辖区内钱粮事务的机构,应与宣慰司在一起,故也应
在朵甘思田地里的范围内。关于吐蕃等路宣慰使司都元帅府的
治所,任乃强先生据《明实录》洪武六年十月己卯条记载:
“锁南元即尔仕元为司徒,镇守朵思麻、朵甘思两界,及归本



元代藏族历史篇
267
期,授朵甘卫指挥佥事”,认为元代吐蕃等路宣慰使司都元帅
府治所似应在朵甘之边境,距脱思麻宣慰司界不远,大约在
青海东南部一带。任先生所指,似偏东了一些,应是在
青海玉树或甘孜北部的某地。
此外,吐蕃等路宣慰使司都元帅府下属的机构还有:
刺马儿刚等处招讨使司,达鲁花赤一员,招讨使一员,经
历一员。
亦思马儿甘万户府,达鲁花赤一员,万户二员。
刺马儿刚、亦思马儿甘都应是藏文的对音,其地即今西藏
昌都专区南部的芒康县一带,就是在同一地区设招讨使司管
军,设万户府管民,类似的例子还可以见到。
奔不不田地里招讨使司,招讨使一员,经历一员,镇抚一
员。
奔不儿亦思刚百姓,达鲁花赤二员。
奔不儿亦思刚当为藏文的对音,指金沙江与雅碧江之间的
高地,即今四川甘孜州的白玉县、巴塘县、得荣县一带。奔不
田地里应是奔不儿亦思刚的缩称,也是设招讨使司管军,设达
鲁花赤管民。调门鱼通雅黎长河西宁远等处军民安抚使司,秩
正三品。达鲁花赤一员,安抚使一员,同知一员,副使一员,
事一员,经历、知事、照磨各一员,镇抚二员。
这一军民安抚使司管辖的范围包括雅卷江两岸、大渡河两
岸西起理塘、东至雅安、北到金川的广大地区。忽必烈南征云
南大理时,就率军通过这一地区。《元史》世纪本纪中,1264
年即有部川六番安抚招讨使,1265 年有城西番回答路(即
宁远)雅州铜门宣抚使请复碉门城邑,1267年有鱼通岩州等
0任乃强、泽旺多吉:《朵甘思考略》,《中国藏学》,1989年第1期。



268
陈庆英藏学论文集
处达鲁花赤李福招谕西番诸族酋长以其民入附、以阿奴版的哥
等为喝吾等处总管,1270 年有鱼通路知府高更失获宋谍者,
诏赏之,1276年有以上吐蕃答城为宁远府,127年有置權场
于确门黎州与吐蕃贸易,1278年有改西蕃李唐城为李唐州,
1282 年有移成都宣慰司于碉门。这些记载说明元朝在这些地
区设置机构较早,而且有路、府、州等行政建制。又据《元
史》世祖本纪记载,1280 年3月,东西两川发蒙古汉军成
鱼通、黎雅,可见这一地区的元朝驻军及行政机构有时由四川
行省管辖。1298 年正月,元朝“并吐蕃、調门安抚司、运司,
改名調门鱼通黎雅长河西宁远军民宣抚司”。这说明这一宣
抚司是1298 年合并这一地区的行政机构成立的,其下各处仍
应有管民职官,但《元史》百官志三的记载中漏记,只记录了
这一地区各处的管军机构。其见于记载的有:
六蕃招讨使司,达鲁花赤一员,招讨使一员,经历一员,
知事一员。雜州道县、名山县录之。任乃强先生说:“此
六蕃,不是指黎、雅、长河西、鱼通、宁远、铜门六安抚司,
而是指雅州以西,确门以内的宝兴、芦山、名山及雅安四县
境,而以紧接天全的宝兴、芦山为中心,附带管辖名山、严道
之地。宝兴西接鱼通,南近碉门、岩州,汉代为青衣夷国之
起,唐朝为吐蕃役属,吐蕃崩溃后分裂为若干小部落,宋时
有董、卜、韩三姓部落兴起,统治此区,元初归顺,故设招讨
使司于此,明代此土司势大,雄霸一方,被封为董卜韩胡宣慰
使司,清代依旧封之,只是在头衔上加大坪二字,以示其
区域在木坪(宝兴)。故元之六蕃招讨使,实设于宝兴。”
天全招讨使,达鲁花赤一员,招讨二员,经历、知事各一
一一一一一一一一一一一一一
D《元史》卷十九,成宗本纪二,大德二年正月条。



元代藏族历史篇
1269
员。当在今雅安专区天全县一带,即青衣江西岸一带。
鱼通路万户府,达鲁花赤一员,万户二员,经历、知事各
一员。黎州录之。
調门鱼通等处管军守镇万户府,达鲁花赤一员,万户二
员,经历、知事各一员,镇抚二员、千户八员,百戶十員,
弹压四员。
. .
鱼通的区域包括今康定盆地康定、泸定等县,还可能包括:
金川嘉绒藏族的一部分。有的研究者认为:“显然,鱼通宣抚
司、鱼通安抚司、鱼通长河西宁远宣慰司、鱼通军民宣抚司为
元初短期之设,只有鱼通万户府为终元土司。調门鱼通黎雅长
河西宁远等处军民安抚司可能为监察设置,调门通等处管镇
守万户府当为军事防务设置”。
|长河西管军万户府,达鲁花赤一员,万户一员。
长河西里管军招讨使司,招讨使二员,经历一员。
长河西当指大渡河以西雅奢江两岸地区,《明实录》洪武
十五年(公元1382年)七月条:“故元四川分省右丞刺瓦蒙遺
理问高惟善等,自西番打箭炉长河西来朝。”洪武十六年遂
“置长河西等处军民安抚司,以故元右丞刺瓦蒙为安抚使。”任
乃强先生认为:“这至少说明打箭炉之长河西土司为一重要上
职,考《元史》所载‘长河西”诸土司中,惟此招讨司职衔最
高,当为先居木雅,后迁打箭炉之明正土司的前身。”
以上关于吐蕃等路宣慰使司都元帅府的军政机构的分析
可以看出,这一宣慰司是以朵甘思田地里管军民都元帅府的辖
:::::
0 吴吉远:《鱼通土司及其衙门考》,《民族论丛》第七辑,四川成都,1989
年。
| © 任乃强、泽旺多吉:《朵甘思考略》。



270
陈庆英藏学论文集
区即狭义的朵甘思为主,加上今四川西部、昌都南部的一些军
政机构组成的,四川西部的一些招讨使司、万户府,虽然属于
朵甘思宣慰司,但因交通等原因,实际上许多事务由四川省代
管,所以1324年,元朝“以四川行中书省平章政事囊加台兼
宣政院使,往征西番参卜郎”,甚至元末长河西土司有四川分
省右丞的官衔。这是朵甘思宣慰司与乌思藏宣慰司不同的地
方。
三、吐蕃等处宣慰使司都元帅府
这一宣慰使司都元帅府是1269年以前最早设置的藏族地
区的宣慰使司都元帅府,当时叫吐蕃宣慰司,管辖整个藏区的
驿站和驻军等,后来设立了另外两个宣慰司后,为了区别,才
改为吐蕃等处宣慰使司都元帅府。其情形与吐蕃等路宣慰使司
都元帅府类似,有一主要管辖区,即脱思麻路军民万户府和西
夏中兴河州等处军民总管府的辖区。因其主要管辖的藏族地区
为脱思麻路,故俗称为脱思麻宣慰司或朵思麻宣慰司,元朝又
将在甘肃东南、四川西北、青海等地的一些军政机构划它管
辖。所以其管辖范围与藏文史籍所说的朵思麻的范围相比,要
大得多,甚至包括了原西夏王朝所占有的主要地区。
按《元史》百官志三的记载,吐蕃等处宣慰司都元帅府,
秩从二品。设宣慰使五员,经历二员,都事二员,照磨一员,
捕盗官二员,儒学教授一员,镇抚二员。这是宣慰使司都元帅
府的官员编制。《元史》紧接着说,其下属机构有两个,即:
脱思麻路军民万户府,秩正三品。达鲁花赤一员,万户一
员,副达鲁花赤一员,副万户一员,经历一员,知事一员,镇
抚一员。



元代藏族历史篇
271
”..
.
,
..
:
:
:
西夏中兴河州等处军民总管府,秩正三品。达鲁花赤一
员,总管一员,同知一员,治中一员,府判一员,经历一员,
知事一员。属官:税务提领,宁河县官,宁河脱脱不孙五员,
宁河马甲匠达鲁花赤。
西夏中兴府即西夏王朝的都城,今宁夏回族自治区首府银
川市,原称兴庆府,1205 年蒙古军伐西夏后退走,故改名中
兴府。河州即今甘肃省临夏回族自治州临夏市。西夏中兴河州
等处军民总管府,当管辖今宁夏自治区及甘肃省东部地区,所
以吐蕃等处招讨使司的属下有风翔等处千户所、庆阳宁环等管
军总把一员的设置。但是在《元史》卷六十地理志三的记载,
则与此不同,在甘肃等处行中书省辖下有宁夏府路,“唐属灵
州,宋初废为镇,领蕃部。自唐末有拓拔思恭者镇夏州,世有
银、夏、绥、有、静五州之地。宋天禧间,传至其孙德明,城
怀远镇为兴州以居,后升兴庆府,又改中兴府。元至元二十五
年,置宁夏路总管府。(至元八年,立西夏中兴等路行尚书省,,
元贞元年,革宁夏路行中书省,并其事于甘肃行省),领
三。”也就是说宁夏中兴府曾设立过行尚书省、行中书省,也
设过河州路总管府,后又划归甘肅行省,与吐蕃等处宣慰使司
无关,看来是西夏中兴府和河州路曾合在一起设立军民总管
府,后来西夏中兴府分出另设行省,河州路划归吐蕃等处宣慰
司,但仍保留着西夏中兴河州等处军民总管府的名称。这样,
吐蕃等处宣慰司主要管轄之地仍是河州路和朵思麻路两路。
朵思麻路的范围有多大,元代的史料中未见有明确的记
载,但从藏文史籍记载看,朵思麻即安多地区,它应包括从
连山北麓的武威庄浪到阿尼玛卿山以南今四川阿坝州北部的广
大地区,但在元代青海黄河以北地区属甘肃行省,所以朵思麻
路应是包括青海黄河以南,黄河源以东的藏族地区及今甘南藏
,
在
...
.



272
陈庆英藏学论文集
族自治州的西部、四川阿坝州的北部。这片地区在当时是连成
一片的藏族游牧部落分布区,元朝对这一带的藏族部落首领也
封授万户、千户等官职,而划归朵思麻路管辖,所以百管志三
中除朵思麻路以外,不见元朝在这片地区建立军政机构的记
载
,
在朵思麻路、河州路及其边缘地区,元朝建立的军政机
构,见于《元史》百官志的有:
洮州元帅府,秩从三品。达鲁花赤一员,元帅二员,知事
一员。
十八族元帅府,秩从三品。达鲁花赤一员,元帅一员,同
知一員,知事一員。
积石州元帅府,达鲁花赤一员,元帅一员,同知一员,知
事一員,脱脱禾孙一員。
礼店文州蒙古汉军西番军民元帅府,秩正三员。达鲁花赤
一员,元帅一员,同知一员,经历、知事各一员,镇抚二员,
蒙古奥鲁官一员,蒙古奥鲁相副官员。 . .
礼店文州蒙古汉军奥鲁军民千户所,秩从五品。达鲁花赤
一员,千户一员,副千戶一员,总把五员,百户八员。
礼店文州蒙古汉军西番军民上千户所,秩正四品。达鲁花
赤一员,千户一员,百户一员,新附千戶二員。
礼店阶州西水蒙古汉军西番军民总把這员。
此外,与吐蕃等处宣慰使司都元帅在一起的有管军的机构
吐蕃等处招讨使司,秩正三品。招讨使二员,知事一员,镇抚
会员。其下属机构有:
脱思麻探马赤军四万户府,秩正品。万户五员,千户八
员。经历一员,镇抚一员。
脱思麻路新陆军千户所,秩从五品。达鲁花赤一员,千户



元代藏族历史篇
273
一员,副千戶一员。
文扶州西路南南路底牙等处万户府,秩从三品。达鲁花赤一
员,万户二员。
风翔等处千户所,秩从五品。达鲁花赤一员,千户一员,
百户二员。
庆阳宁环等处管军总把一员。
文州课程粮官一員。
眼州十八族周回捕盗官二员。
好一只。 .. . .
常阳帖城阿不笼等处万户府,秩三品。达鲁花赤一员,
千戶二員。
...
. .”
贵德州,达鲁花赤、知州各一员,同知、州判各一员,脱
脱禾孙一员,捕盜宫一员。
必呈万户府,达鲁花赤二员,万户员。
此外,与吐蕃等路宣慰使司都元帅府管辖下的接近四川行
省的調门鱼通黎雅长河西宁远等处军民安抚使司的情况类似,
吐蕃等处宣慰使司都元帅府管辖下接近四川成都的地区也设立
了一个松潘叠岩威茂州等处军民安抚使司。《元史》记载,
1309年7月,“宣政院臣言:武靖王思班与朵思麻宣慰司
言;松潘叠岩威茂州等处安抚司管内,西番、赤鲁下、降胡、
汉四种人杂处,昨遣经历蔡懋昭往蛇谷成迷招之,降其八
部,户万七千,皆数百年负固顽护之人,酋长令真巴等八人已
赏廷见。今令真巴谓其地邻接四川,未降者尚十余万。宣抚司
官皆他郡人,不知蛮夷事宜,才至成都灌州,畏惧即返,何以
抚治。宜改安抚司为宣抚司,迁治茂州,徒松州军千人镇遏为
便。臣等议,宜从其言。汝松潘叠岩威茂州安抚司为宣抚
司,迁治茂州汶川县,秩正三品,以八儿思的斥为宣抚司达鲁
.
…
:
.
NERE
14
:
“...
.
.
:
:



274
陈庆英藏学论文集
-
-- shern.nth Am
花赤,蔡懋昭为副使,并佩虎符”。可见此安抚使司在至大
二年已改为宣抚司,并增设副使一员。《元史》百官志记载这
个安抚使司及其下属机构为:
1. 松潘叠岩威茂州等处军民安抚使司,秩正三品。达鲁花赤
一员,安抚使一员,同知一员,金事一员,经历、知事、照磨
各一员,镇抚一员。威州保宁县、茂州汶山县、汉川县皆隶
焉。
静州茶上必里溪安乡等二十六族军民千户所,达鲁花赤一
员,千戶一员。
龙木头都留等一十二族军民千户所,达鲁花赤一员,千户
1
岳希蓬萝卜村等处二十二族军民千户所,达鲁花赤一员,
千户一员。
折藏万户府,达鲁花赤一员,万户一员。
元朝在藏族地区设置的军政机构,除上述三个宣慰使司都
元帅府之外,重要的还有陕西行省管辖的巩昌等处总师府,甘
肃行省管辖的西宁州等处。
按《元史》地理志记载,明昌等处总帅府管辖今甘肃省东
部的天水、平凉、庆阳、定西、兰州等地。这一片地区在唐代
被吐蕃占领,五代及宋、金,这里分布着许多藏族部落,间或
杂有党项、吐谷浑部落,在宋代史料中屡见记载。宋朝称这些
藏族部落为吐蕃,分生户和熟两种,在宋与西夏及宋与哨所
政权的关系中,这些藏族部落起过重要的作用。据宋代史料,
:
:
0《元史》卷二十三,武宗本纪二,至大二年七月条。
'
'
'
'
'i', '..



元代藏族历史篇
275
记载,仅秦风、径原两路就有八百多个部落,其中多数为藏
族。窝阔台时期,阔端领兵从秦、功一路攻四川,沿路藏族
部落纷纷归降蒙古,阔端封授藏族首领,设官分治,并征集吐
蕃军从征。后来元朝即在这一地区设立州县,划归功昌等处总
帅府,而不归吐蕃等处宣慰使司管辖。《元史》地理志中对其
记载如下:
“现昌等处总帅府。
巩昌府,唐初置渭州,后归陇西部,寻陷入吐蕃。宋复得
其地,置巩州。
金 昌府。元初现昌路便宜都总帅府,统
明昌、平凉、临洮、庆阳、隆庆五府及秦、成、会、环、金、
德顺、徽、金洋、安西、河、跳、眠、利、巴、河、龙、大
安、褒、 、、宁、定西、镇原、阶、成、西、兰三十七
州,又于成州行金洋州事。至元五年,割安西州属脱思麻路总
管府。六年,以河州属吐蕃宣慰司都元帅府。七年并州入安
西州。八年,割眼州属脱思麻路。十三年,立巩昌路总管府。
十中年,复行便宜都总帅府事,其年割隆庆府、利、巴、大
安、褒、酒、龙等州隶广元路。二十一年,又以泾、、陕、
宁、定西、镇原、阶、成、西和、兰、会、环、金、德顺、
徽、金洋,州凡十有五。户四万五千一百三十五,口三十六万
九千二百七十二。
在巩昌等处总帅府,元代有两家著名的藏族世家,一是巩
昌的汪家,一是临渊的赵家。汪家是由汪世显起家,《元史》
说汪世显字仲明,巩昌(今甘肃省陇西县)盐川人,系出旺古
0 详见汤开建:《五代宋金时期甘青藏族部落的分布》,《中国藏学》,1989年
第4期。



。。。
276
陈庆英藏学论文集
族,即藏族旺古部落,仕金官至镇远军节度使,巩昌便宜总
帅。后降阔端,从阔端攻成都,屡立战功,阔端承制拜为便宜
总帅,秦、巩等二十余州事皆听裁决,赠虎符、锦衣、玉带,
中统三年追封成西公,延祐七年加封陇西王。汪世显子七人,
长子汪忠臣,任昌便宜副总帅;次子汪德臣继任昌便宜总
帅,随蒙哥汗攻四川,屡有战功,在钓鱼山为飞石所中,不久
病故,中统三年追封成西公;三子汪直臣,任巩昌中路都总
领;四子汪良臣,在忽必烈与阿里不哥争位时,在山丹大败阿
里不哥大将阿兰答儿、浑都海,忽必烈赐金虎符,又率军从攻
四川,至元九年封昭勇大将军、巩昌等二十四处便宜都总帅,
兼本路诸军奥鲁总管,至元十年奉命镇守成都,授镇国上将
军、枢密副使、四川行枢密院事,又授资善大夫、中书左丞、
行四川中书省事,逝世加赠推诚保德国力功臣、仪同三司、陕
西等处行中书省平章政事、柱国,追封梁国公;五子汪翰臣,
任奥鲁兵马都元帅;六子汪佐臣,任巩昌左翼都总领;七子汪
清臣,任四川行枢密院副使。汪德宝子惟正任龙虎上将
军;中书左丞、行秦蜀中书省事,改授陕西行中书省左丞,其
弟汪惟贤任大司徒,汪惟和任昭文馆大学士。汪良臣子汪惟
勤,任云南诸路平章政事。 赵家是由赵阿哥潘起家,《元史》
说其家族为土波思乌思藏撥族氏,其祖先附宋,赐姓赵氏,世
居临洮。看来可能与角斯啰同族。其父赵阿哥昌;在金代官至
熙河节度使,后降调端,任叠州安抚使。赵阿哥潘随阔端征四
如有的学者认为胜古族汪古部(白 ),但按宋代文献通例,“族”是
指西北吐蕃和西夏部落,巩昌盐川为藏区,此旺古族当为藏族部落名。
· 《元史》卷一百五十五,列传四十二,汪世显、汪德臣、汪良臣、汪惟正
传。



元代藏族历史篇
| 277
用,建有战功,忽必烈征大理,道出临洮,见而奇之,命摄元
帅。又从蒙哥汗征四川,有功赐黄金五十两,赐名拔都。忽必
烈即位,命镇守临洮,又从攻四川,在青居山阵亡。赵阿哥潘
子赵重喜,始任阔端亲卫,又随忽必烈征大理,数有功。随汪
良臣击浑都海,以功授征行元帅。阔端子后必帖木儿承制命袭
父职为元帅,忽必烈又赐金虎符,任为临洮府达鲁花赤,并命
“赵氏世世勤奋,其金符拘常例,使终佩之”。后并重喜为功
昌二十四处宣抚使,命其长子官卓斯结袭临洮府达鲁花赤。宫
卓斯结子德寿,官至云南行省左丞。
西宁地区在宋代是藏族佛斯政权的首府,称青唐城,
其东宗哥城(今青海平安县)、潮州(今青海乐都县)、廓州
(今青海化隆县)一直是藏族分布的地区。元朝在这里设西宁
州,划归甘肅行省。《元史》地理志说,“西宁州,唐置州,
理湟水县,上元间没于吐蕃,号青唐城。宋改为西宁州,元初
为章吉驸马分地。至元二十三年,立西宁州等地拘權课程所。
二十四年,封章吉为宁濮郡王,以镇其地”。实际在元代,涅
水流域及青海湖周围仍为藏族部落分布地。《安多政教史》记
载,元代西宁西面西纳川的西纳家族很早就归附蒙古,有一些
人在朝廷担任重要官职,还与蒙古皇室通婚。该家族的西纳
本受赐三道虎符,被封为宗喀万户。《元史》地理志河源附
录的朱思本所加附注中,提到有廊州构米站,构米即明清时分,
布在西宁以南的藏族郭米部落,今在贵德县黄河以北、海南州
共和县曲沟一带,说明元代时候该部落即分布在西宁州的黄河
0 详见祝启源:《断啰宋代藏族政权》,青海人民出版社,1988 年版。
2 详见陈庆英、蒲文成:《西纳家族、西纳喇嘛和塔尔寺的西纳活佛》,《青
海社会科学》,1985年第1期。
:
.



278
陈庆英藏学论文集
.
...
沿岸。
此外,在甘肃行省的永昌路、甘州路也有藏族分布,但因
资料缺乏,情况不明。
总之,元朝在西藏、青、四川藏族地区都建立了相应的
军政管理机构,并分别纳入乌思藏纳里速古鲁孙等三路宣慰使
司都元帅、吐蕃等路宣慰使司都元帅府、吐蕃等处宣慰使司都
元帅府管辖(有少部分属陕西行省和甘肅行省的路府州县),
而在中央政府设宣政院,管辖这三个宣慰司,这也是明确无疑
的。但是在这些军政机构之下,各个地区的具体情况又有所不
同,还有许多问题有待进一步发掘资料,深入研究。
原载《西藏研究》,1992年第3期
.
::::
:
:
,
:



元代藏族历史篇
“Fe”
.
..
...
:
,
:
:
元代乌思藏本欲纪略
-
着
元代是藏族社会政治制度发生重大变化的时期,元朝中央
政府对西藏的直接治理和萨迦教派在元朝扶植下的政教合一形,
式的统治,对其后六百来年西藏的历史产生了深远的影响。所
以,过去治藏族史及蒙元史的学者留心于元代西藏的行政制度
和机构,广泛搜求资料,写出了一些很有价值的论文。50年
代在这方面发表的论文有王忠先生的《中央政府管理西藏地方
制度的发展》,韩儒林先生的《元朝中央政府是怎样管理西藏
地方的》(分别载《历史研究》1957年第5期和第7期)。韩文
从元朝中央的宣政院谈到吐蕃地区的一个宣慰使司都元帅府及
西藏地方的各万户府,系统论述了元朝对西藏的管理制度,为
研究元代西藏政治制度打下了基础。近年来,蔡美彪、周良
霄、周清谢等先生编写的《中国通史》第7册辟出专节论述元
朝对吐蕃的统治,对元代西藏的政治制度做了进一步的阐明。
然而,如将汉文史籍的记载及据以得出的结果与藏文史籍的记
载相比较,不难发现两者有相当的差距。如韩文中说元世祖忽
必烈“把吐蕃作为封地给了他的第七子西平王奥鲁赤”,而藏
文史料则说忽必烈在接受密宗灌顶时把吐蕃三区(三个“却



....
,
280
「陈庆英藏学论文集
一个PHP EPyrrrrrrrrrent
事。
喀”,即三个宣慰使司的辖地)作为供养奉献给八思巴;《元
史·百官志》强调宣政院(初期称总制院)及宣慰司治理吐蕃,
并记载了宣政院和宣慰司的官员、品级,而藏文史料刚强调萨
迦本钦(即乌思藏本钦)治理三万户,对乌思藏宣慰司即便
提及也是一笔带过。由于汉藏文史籍记载的这种差异,加上其
他一些原因,对元代西藏政治制度的认识仍然存在不少分歧。
1981年民族出版社出版的藏族学者东嘎·洛桑赤列撰写的《论
西藏政教合一制度》,用藏汉文资料阐述了元朝统一西藏和治
理西藏的情况。1984年南京大学学报专辑《元史及北方民族
史研究集刊》第八期上发表的陈得芝先生的《元代乌思藏宣慰
司的设置年代》一文,以藏文《红史》、《青史》、《西藏王臣
记》等史籍所载历任乌思藏本钦的事迹为依据,对照《元史》
的有关记载,考订了乌思藏宣慰司的设置年代及乌思藏本钦的
地位。这两位先生用的汉藏文史料对勘的办法对元代藏族史的
研究有巨大的意义。笔者不敏,愿袭用两位先生使用过的办
法,从乌思藏本钦的设置、职权及活动入手来探讨元代西藏的
行政管理制度。惟因学识水平有限,本文只是把藏文史籍中有
关乌思藏本钦的记载辑录起来,故以《元代乌思藏本钦纪略》
为篇名。 ... .
.
一、乌思藏本钦的由来
乌思藏本钦这一官职,实孕育于10 世纪至12世纪。当时
佛教在西藏再次兴起,各教派相继形成。藏文史籍称这一时期
为西藏“佛教的后弘期”。它的特点是一些佛教高僧依靠吐蕃
王朝崩溃后形成的互不统属的各个封建地方势力的支持,建寺
收徒,扩展影响,形成教义、仪式、传承上互有区别的各个教
.
.



元代藏族历史篇
281
派。各教派一般都有由本派主寺、属寺组成的寺庙系统,有由
师徒关系维系的僧团组织,有属于苯教派的土地和属民。这些
是宗教力量又是政治力量和经济力量的教派,其势力的消长
常依赖于教主的宗教影响与活动能力,依赖于支持它的世俗封
建主的势力的大小,所以各派在激烈竞争中常以教主为中心形
成一个比较稳定的上层集团。教主作为佛教高僧,必须以大部
分精力从事宗教修炼和传授,不能像世俗封建主那样主持日常
杂务,因此常以其得意门生或亲信人员代管教派的宗教和世俗
事务。这些受命总揽教派事务的人,各派有其不同的称呼,如
噶当派的京俄(spyan sings,意为教主的眼前人)、止贡派的官
(seon pa,意为修行者)等均属此类。萨迦派创始于款·官
却杰布,他于1073年在后藏仲曲河谷的萨迦地方建萨迦寺。
款氏虽是吐蕃王朝时代以来的大姓,但官却杰布是以白母马一
匹、女装一套、念珠一串、铠甲一副从当地头人手中换得建寺
之地的,足见款氏的这一支并非萨迦地方原有的土著大姓。
萨迦派在兴起和发展的过程中,除依靠款氏家族本身的力量
外,还仰仗后藏地区一些贵族及佛教势力的支持。从官却杰布
开始,萨迦派的教主就采取家族世传的办法。然而也有请人代
管事务的例子,如1102 年官却杰布去世,其子贡噶宁布年仅
10岁,萨迦寺即暂时委托给巴日译师代管。到了贡噶宁布之
子扎也坚赞、孙萨迦班智达贡噶坚赞时,萨迦派实力迅速增
长,成为后藏地区的主要教派。同时扎巴坚赞与贡噶坚赞的弟
子们也在萨迦派内取得了重要地位,史称萨迦班智达的弟子分
”
“
……
….
..
..
:
::,
0. 达仓巴·班觉桑布;《汉藏史集》下册,中央民族学院影印本,第3-5
页。



282
| 陈庆英藏学论文集
业中
为东、西、上三部, 他们有自己的殿堂和家系传承。1244 年
8月萨迦班智达蒙古皇子阔端的召请,携其侄八思巴、恰那
多吉前往凉州时,任命弟子释迦桑布为萨迦派的豁干(shis
Ian pa),让他像法座(即教主)一样管事,并让萨迦派的高
僧大德除了东部弟子的首领益西乃和西部弟子的首领伍由巴
大师以外都向他礼拜。这些记载说明,萨迦派中由教主委派
亲信人员管理僧俗事务的做法也是由来已久的。
但是,直到八思巴于1267年设置乌思藏本欲以前,京俄、
官巴、豁干巴等职务还不能算是正式的官职,它们既来源于教
主的委托,也只对教主负责,可以说是属于教主自行委托的代
理人的性质。将这种教主的事务代理人变为正式的官职,是在
八思巴的身份由萨迦派的教主发展到同时兼有受元朝封赐的封
建领主的身份时发生的。
1239年,领兵驻守凉州的阔端派大将多达那波率军入藏,
一直打到拉萨北面的热振寺。当时西藏各个教派和地方势力都
无力抵抗蒙古军队,多达那波很快控制了前藏主要地区,并派
人回涼州汇报西藏各教派的情况。阔端在分析西藏具体情况后
采纳多达那波的建议,于1944年派多达室利等人携诏书和礼
品到萨迦,召请萨迦班智达赴凉州。当其他教派的领袖们对蒙
古军采取回避观望态度时,萨迦班智达却毅然接受邀请,以
63岁高龄,不顾路途艰难前往涼州。萨迦班智达在凉州使阔
: 0 蔡巴·贡噶多吉:《红史》,民族出版社,1981年版,第50-51页。
© ganis,意为财产、基业,Tain pa意为长老。执事,直到近代,藏区一些
寺院和部落仍称營事人为干巴。
| Q 《红史》,第53页;《汉藏史集》,下册,第39页。
4) 五世达赖喇嘛:西藏王定记》,民族出版社,1980年版,
第 1页:达钦
阿美夏:《萨迦世系史》,德格木刻版,第67-68页。



元代藏族历史篇
| 283
端信奉了佛教,阔端承认萨迦派为西藏佛教各教派之首,利用
它来巩固刚建立的蒙古对西藏的统治。 阔端与萨迦班智达的
会见为有元代蒙古皇室与萨迦派的关系奠定了基础,规划了:
格局,但是直到1251年底萨迦班智达在凉州去世,阔端并没
有给萨迦班智达正式的封赐。在这几年中端是事实上的西藏
的统治者,萨迦派对其他教派的领先地位是依附于蒙古对西藏
的统治的,因而并不是十分稳固的。1251年夏天蒙哥汗登上
蒙古大汗的宝座,汗位由窝阔台一系转入拖雷系手中。蒙哥汗
即位后改变了属于窝阔台系的阔端的治理西藏的办法,派人人
藏清查户口,并要当时新继任为萨迦派教主的八思巴派人协
助。 在这次括戶之后,蒙哥汗按照蒙古皇室的惯例将西藏按
各教派的势力范围分赐给忽必烈、旭烈兀、阿里不哥、阔端等
作为份地。按五世达赖喇嘛的说法,蔡巴噶举划给了忽必烈,
帕竹噶举划给了旭烈兀,萨迦派划给了阔端,而蒙哥汗自己得
到止贡噶举。 按东嘎·洛桑赤列先生的说法,则是把帕竹噶
举和雅桑噶举划给了旭烈兀,止贡噶举划给了蒙哥汗,蔡巴噶
举划给了忽必烈,达城噶举划给了阿里不哥,萨迦派划给了阔
端。 这次分封的结果,萨迦派从阔端手中取得的高于其他各
10《萨迦世系史》,第72-81页,其中所录的《萨迦班智达致蕃人书》有王
尧先生的汉译文。
《萨迦班智达去世时八思巴致乌思藏地区高僧大德的信》,载《萨迦五祖
全集》,德格木刻版,hua 函,第320 页,此信的汉文译文见《西南民族学院学报》
1985 年第一期中笔者所写《与八思巴有关的几份藏文文献》;《八思巴致涅塘巴扎
巴僧格的信》,载《萨迦世系史》,第9-101页。
《西藏王臣记》,第105-106页,请参阅笔者与史卫民合写的《蒙哥汗时。
期的蒙藏关系》,载《蒙古史研究》第一辑。
中东嘎·洛桑赤列:《论西藏政教合一制度》,民族出版社,1983年版,第
6970页。



284
陈庆英藏学论文集
教派的地位几乎丧失,而止贡、帕竹、蔡巴、噶玛噶举等教派
也与蒙古诸皇子建立了宗教和政治隶属的关系,即所谓“上师
与施主”的关系,取得了与萨迦派差不多相同的地位。在这种
形势下,已经在返回萨迦途中的八思巴从朵甘思折回,投奔当
时正领兵攻打云南大理的忽必烈。1253年年底,他与忽必烈
会合,后又随忽必烈前往汉地,以求通过忽必烈的支持来巩固
和发展萨迦派的地位。对八思巴的这一行动,汉文史籍记载
说:“岁癸丑,师年15 (实际此年八思巴 19岁),世祖皇帝龙
德渊潜,师知真命有归,驰驿道王府”。 .….
蒙哥汗在位的时期,西藏佛教各派互争雄长,竞争十分激
烈。噶玛噶举派的领袖噶玛拔希,先是应忽必烈之召赴忽必烈。
军中,后又拒绝忽必烈要他常侍左右的要求而转赴漠北朝见蒙
哥汗,得到蒙哥汗的敬奉,并与阿里不哥建立了联系。 他是
在蒙古宫廷中与八思巴竞争的对手。在西藏,萨迦派与正贡噶
举派已经发生纠纷,以致萨迦派的释迦桑布等人徒步前往上都
诉讼。 大约是因为忽必烈的支持,萨迦派在与止贡派的诉讼
中取得了胜利。这些事件的产生都说明,蒙哥汗的分封和对西
藏佛教各派同等对待的做法,激发了西藏佛教各派之间的冲
突。1259 年蒙哥汗病死在四川军中,1260 年忽必烈在开平即
蒙古大汗位,随后又击败与之争夺汗位的阿里不哥。忽必烈即
位后,蒙古皇室对西藏的政策又发生了重大改变。忽必烈因八
思巴长期追随左右,而且精通教法,博学多识,谦逊有礼,所
《萨迦世系史》,第99页。
© 王警:《八思巴行状》,见《历代佛祖通载》,卷二。
| 3 《红史》,第90-91页;参见《历辈噶玛巴传略》,德格木刻版。
《汉藏史集,下册,第72-73页。



元代藏族历史篇
285
以在即位的当年即封八思巴为国师,统领天下释教。 这是元
朝政府第一次对一位西藏佛教僧人加以册封,它从根本上确立
了八思巴的宗教领袖地位。1264年5月,忽必烈又赐给人思
巴一份珍珠诏书,封八思巴为国师,明确宣布皇帝已从八思巴
那里接受了密宗灌顶,并要西藏的佛教僧人们听从八思巴的法
旨,安心修习佛法。 1265年,八思巴与其弟恰那多吉从朝廷
返回萨迦。恰那多吉是在六岁时随萨迦班智达赴凉州的,阔端
命他穿蒙古服装,学习蒙古语言。他长成后又娶了一位蒙古公
主墨卡顿,成为元朝的驸马。藏文史籍说他在返回萨迦时受封
为白兰王,并赐金印,置左右两部衙署,并受命执掌吐蕃三
区。 上述事实表明,忽必烈为改变蒙哥汗将西藏分赐诸王而
引起的各派相争的局面,故极力从宗教和世俗两个方面提高萨
迦派的地位。其中恰那多吉受封为白兰王一事,实为元代藏族
史上一件具有特别意义的大事,它使萨迦款氏家族取得了类似
于蒙古宗王、骑马、开国功臣们的那种封建领主的地位,藏族
地区开始有了一个受到元朝政府册封的藏族出身的封建领主。
至于忽必烈的兄弟们在蒙哥时期所获得的在西藏的封地,在忽
必烈即帝位后是否取消,未见记载,从藏文史料说八思巴之后。
的萨迦派与止贡派的战争中有旭烈兀一系的蒙古军队参加来
看,诸王仍对其封地有控制权。所以,忽必烈对萨迦派的封赐
还应含有通过提高萨迦派的地位而使西藏佛教各派都归人自己
is is...”
| 0 见《元史·释老传》。另外,《八思巴行状》中说:“庚申,师年22岁(应
为25岁),世祖皇帝登极,建元中统,尊为国师,授予玉印,任中原法主,统天
下教门。”
这份珍珠诏书的全文见《萨迦世系史》,第8页。
《萨迦世系史》,第141142 页:《红史》,第8页;《汉藏史集》,下册,
第20页。
“
全文见《萨迦世系史》,第四;《汉藏史集》,下冊,
I
.
I
.
.
:
:::



286
陈庆英藏学论文集
控制的用意。1267年,八思巴奉召入京,但是在他动身的前
夕,恰那多吉暴卒于郭如书楼。为保持萨迦款氏家族刚得到
的封建领主的地位,忽必烈乃以八思巴兼有恰那多吉的世俗领
主的权力,使八思巴成为真正集西藏地方的宗教和世俗权力于
一身的封建领主。西藏的政教合一制度实际上是从这时正式开
始的。
藏文史籍的作者们从佛教徒的角度来看待八思巴的受封,
把它说成是忽必烈在接受密宗灌顶时把乌思藏十三万户、吐蕃
三区奉献给八思巴作为“供养”,实际上元朝政府只是把白兰
王的世俗领主的权力加封给了八思巴。正因为八思巴的政教合
一统治是建立在受元朝政府册封的基础上的,所以它的建制在
许多方面都采取元朝的行政制度,这从藏文史籍的一些记载中
可以明显看出其痕迹。
藏文史籍说八思巴在1267年动身入朝时设置了12种私人
侍从官员,对这13种官员的名称虽有不同的说法,但从他们
所掌事务看,主要有司購、司寝、祝祷、知宾、文书、司库、
门卫,以及管理帐幕、车马乃至牛、狗等,如果将它们与
《元史·兵志二·宿卫》所载:“其他预怯薛之职而居禁近者,分
冠服、弓失、食饮、文史、车马、庐帐、府库、医药、卜祝之
事,悉世守之”两相比较,则可知八思巴设置私人侍从官
员,实际是为自己建立怯薛组织。另外,《汉藏史集》关于桑
哥的记载中说,桑哥原是汉藏交界地区的一名译吏,得到八思
0.萨迦世系史》,第142 页;《汉藏史集》,下冊,第20页;而《红史》第
48页说恰那多吉逝于萨迦。
《萨迦世系史》,第103 页;论西藏政教合一制度》,第74页。
3《元史》卷九九。



元代藏族历史篇
287
巴的赏识,被收留在身边,曾经担任八思巴的速古儿赤(u
air che)。 按《元史》的记载,速古儿赤是怯薛执事之一,为
“掌内府尚供衣服者”,此例也说明八思巴创设的侍从机构确系
仿照蒙古的怯薛。按元朝的制度,“封王的贵族还可在封地建
王府,设置官属,并且有自己的怯薛”。八思巴建立怯薛,
正说明八思想具有了“封王的贵族”的身份。设置这些打破了
西藏佛教界的传统,因而遭到一些正统的佛教僧人的反对。人
思巴的好友那塘巴·觉丹热智曾寄诗讥讽他:“官署乌云障佛
教,国王夺去众生乐。浊世沙门贪富贵,不悟此理非圣人。”
此诗利用八思巴(phas pa)名字的藏文含义为圣者,指斥八
思巴并非圣人,而是贪图浊世富贵的沙门。八思巴做诗回敬:
“教有盛衰佛明训,有情安乐系自业。随类被机施教化,不解
此理非学者。”,指出觉丹热智不知变通,不懂顺应时势。这
从侧面反映了八思巴在忽必烈的支持下建立政教合一的统治体
系时所引起的斗争。
“作为受封的领主,八思巴在藏族地区还占有土地和属民。
乌思藏地区原属萨迦派的土地和属民自然是归八思巴管辖,就
是在朵思麻地区也有直属八思巴的土地和属民。《汉藏史集》
说,在朵思麻的河州一带有属于囊索(nang S0,为教主派驻各
地的代理官员)管辖的庄园,是忽必烈下诏赐给八思巴的,这
此庄园不负担国库、驿站等汉地、吐蕃的任何差役赋税,有地
五百(项)。 这些庄园和属民,当属八思巴的采邑或“投
:
:
:
..
二十三
精
莫非是
E
..
.
等
等
.
.
.
10. 《汉藏史集》上册,第207页。
© 蔡美彪等:中国通史》第七册,人民出版社,1983年版,第102 页。
《萨迦世系史》,第103 页;喜绕嘉措大师:《八思巴》,载中国佛教协会
编《中国佛教》(二),第261页,知识出版社,1982年版。
10《汉藏史集》,上册,第198 页。,



.............. : : 「
…...「.…..
“..
....
:..
288
陈庆英藏学论文集
….
shadualinnel/4uy+, this.
...
下”。《元史·地理志·河源附录》中,朱思本的注释说:“河源
在中州西南,直四川马湖莖部之正西三千余里,云南丽江宣抚
司之西北一千五百余里,帝师撒思加地之西南二千余里。”又
说:“(黄河】又折而东流,过昆仑山下,番名亦耳麻不刺,其
山高峻非常,山麓绵五百余里,河随山是东流,过撒思加同
即、阔提地。”这里说河源在帝师撒思加地“西南”,说黄河流
经撒思加阔即、關提地,都不是笔误,而是因为在甘青一带分
有有元朝皇室封赐给萨迦派的帝师的土地、牧场和属民。
总之,到1267年,由于元世祖忽必烈的扶植,萨迦派的
教主由宗教领袖发展成兼有宗教和世俗领主的身份,拥有朝廷
赐给的封地属民。与此相适应,按元朝受封的贵族宗王得设置
官属的制度,原来协助教主处理庶务的办事人员成为按元朝制
度设置的正式官员,具体地说,释迦桑布由豁巴而成为萨迦
派的本钦,这就是乌思藏本软的由来。
,
二、乌思藏本软是怎样的官职
MU
.
.
在
乌思藏本钦究竟是怎样的官职,学者们说法不同。郭和卿
先生译《西藏王臣记》时将“本钦”(dpon chen)译为大长官,,,
是取其字面意义。意大利著名藏学家杜齐教授在其名著《西藏
画卷》中说:“本钦就是总司令(在萨迦外由皇廷选派者),其
主要职责在军事方面和司法方面,藏人称之为都元帅,属于处
理藏事部门的军事机关一宣慰司。本钦节制十三万户,集世
俗权力于手中而把宗教权力交给萨迦寺住持”。 陈得芝先生
.
""
:
:
::
,
0 转引自李有义、邓锐龄译:《西藏中世纪史(西藏画卷》的一部分),
国社会科学院民族研究所,1980年铅本,第26页。



元代藏族历史篇
289
则认为:“自乌思藏宣慰司设置以后,换句话说,从赏些攀真
(即绎曲仁钦)以后,历任所谓“本神’(即本钦),其正式官
衔应是乌思藏宣慰使。当然,据《元史·百官志》,乌思藏宣慰
司额设宣慰使五员,看来元朝政府可能还同时任命别的地方贵
族担任此职,但乌思藏宣慰司为头官员(即首席宣慰使)应是
萨斯迦本神。”
对照藏文史籍关于本钦的记载,可知杜齐教授的说法并不
准确。按《红史》、《汉藏史集》的记载,兼有都元帅名义的并
不是本软,而往往是萨迦朗欲。 本钦除管军事和司法外,还
有许多职责,如兴建寺院、修造佛像,并不完全属于宣慰司的
范围。陈得芝先生的说法比杜齐教授前进了一大步,也较为符
合绎曲仁钦以后历任乌思藏本钦的实际,但是仍然留有两个问
题,一是缘曲仁钦之前尚有四任本欲,按陈先生考证此时尚未
设置乌思藏宣慰司,那么这四任本软的正式官衔又是什么?
是绎曲仁钦之后是否每任本钦都担任乌思藏宣慰使,本钦到底
是乌思藏宣慰使的俗称还是大多数本钦都兼任乌思藏宣慰使?
下面,我们通过藏文史籍的记载来探讨这方面的问题。
《汉藏史集》中有两处提到本软这一官职的含义,试译
如下:
“按这种清查户籍的办法,蒙古薛神皇帝之时,下有十
一个省,各省的名称是:在大都城里的中书省,在外面有河南
省、岭北省、甘肃省、四川省、云南省、江西省、江浙省、湖
广省、辽阳省,吐蕃三个却喀不够一个省,但由于是上师的住
“
.......
:
:
0 陈得芝;《元代乌思藏宣慰司的设置年代》,载《元史及北方民族史研究
集刊》第八期。
《汉藏史集》,下册,第39-44页;《红史》,第53-54页。
TT



290
「陈庆英藏学论文集
reservernmenternature
学生上
ts:",
地和佛教兴盛之地,也算作一个省,所以共计十一个省。至于
各级官职,有十夫长、五十夫长、百夫长、千、万户、路的
达鲁花赤,若管辖三个路,则为(三)路军民万户,并赐玉
印。在吐蕃,本钦释迦桑布曾得到「这一官职和印],对其他
的一般本钦赐给的是等三路宣慰司(都)万户的名号和六棱
银印、虎头牌等。本钦这一名号,是吐蕃人对喇嘛(即上师,
指帝师和萨迦教主)的近侍所起的尊号。却喀这一名称,是对
蒙古皇帝作为灌顶的供养献给上师的朵甘思、朵思麻、乌思藏
的称呼。在汉地和蒙古,除了省、万户、千户以外,没有却喀
这个名称。足够设置行省时,就给宗王、皇子、驸马委派行省
的米本钦莫(m dpon chen mo),赐给「宗王、皇子、驸马)
王的封号和金印、金符、银符,这里,也按大、中、小三等的
例子,在王的封号、等级、衙署多少上分为三等。”
“以上二十四人,加上三次重任,共计二十七任乌思藏本
钦,按照喇嘛的法旨和皇帝的旨意,以教法和世法使国土平
安、佛法光显,与此相同,在朵甘思的馆觉和朵思麻的临羌,
各个却喀都有一位本欲。”
从这两段记载可以看出:《汉藏史集》的作者、明初的藏
族史学家班觉桑布对元代吐蕃的地位和行政职官制度的认识有
以下几点:
(一) 元朝皇帝统治下的国土分为若干个行省。吐蕃地区
虽然从户口上不够一个行省,但是因为帝师和佛教的关系也可
--
10 此词以指丞相,《汉藏史集》中对桑哥的称呼即有米钦(米本钦莫的缩
称)桑哥桑哥丞相。
《
汉藏史集》,上辦,第93 94 页。
3 《汉藏史集》,下册,第43页。



元代藏族历史篇
291
以算作一个行省,就是说吐蕃三个却喀加在一起相当于一个行
省。
(二)吐蕃和其他行省的区别是其他行省封给宗王、皇子、
辦马,而吐蕃封给帝师(按照通常的说法是奉献给八思巴作为
供养)。
(三)在职官上,从十夫长到万户,吐蕃与其他行省相同。
万户以上,吐蕃是却塔,每个却喀有一位本钦,本软对帝师负
责,执行帝师和皇帝的命令。其他行省则有元廷封的王,由承
相(或王傅)对封王负责。
(四)本钦又担任三路军民万户、宣慰司的官职,并有银
印、虎头牌等。
在藏族史学家(特别是萨迦派的人士)对元代西藏行政制
度的描述中,有一个以往不大为人注意的特点,那就是藏族史
学家认为乌思藏宣慰司并不能管辖整个乌思藏地区,藏文史籍,
说乌思藏宣慰司管辖十三万户,但藏汉文史料的记载中萨迦都
不在十三万户之列。 此外,阿里地区也不在十三万户之中。
那么,萨迦和阿里地区归谁管辖呢?按照元朝的制度和常理推
论,它们应当是归帝师也就是萨迦派的教主管辖,也就是说,
它们是元朝封赐给帝师的直属领地。
《元史》卷三十二《选举志二》中说:“凡诸主份地与所受
汤沐邑,得自举其人,以名闻朝廷,而后授其职。”蔡美彪先
生等所著《中国通史》第七册在讲到投下制时也说:“1270 年
现,
: 0 杜教授在《西藏画卷》中已提到宣慰司的十三万户仅包括前藏后藏,
还不是全部,但他没有进一步讨论这一问题。
| 2 王森先生在《
关于西藏佛教史十篇资料》一书中指出,元代的阿里并不
一定是指今天的阿里地区,有时是用阿里(tragay ris,元代译为纳里速)的本意,
即直属的土地和人民,也就是指萨迦等直属帝师的人民和土地。



292.
陈庆英藏学论文集
(
至七年)元朝检括各地户口,颁行《条画》。投下地的
民户都归属州县,但元朝又规定蒙古贵族在所受投下的路、
府、州、县,可以委派监督的官员,奏报朝廷任命。”联系到
《汉藏史集》所说本软尚尊、秀波岗噶哇、绎曲仁钦等都是由
八思巴举荐而受任的,正说明本钦这一官职是帝师以受封的
领主的身份任命的管理其投下的官员,它的地位相当于帝师的
份地的总管。也正由于帝师在乌思藏、朵甘思、朵思麻都有份
地和汤沐邑,所以这三个地区都有一位本钦。
| 这样,具体到乌思藏地区来说,由于本钦既是帝师份地的
总管又兼任乌思藏宣慰司的宣慰使(或者如陈得芝先生所说,
是为头的宣慰使),所以本钦既管辖帝师份地又管辖隶属于乌
思藏宣慰司的十二万户,而不是本欲的乌思藏宣慰使则只能管
辖十三万户而不能管辖帝师份地,这就是乌思藏本钦与乌思藏
宣慰使既相区别又相联系的地方,也便是藏文史籍一致认为本
钦是帝师下面的乌思藏最高行政官员的原因。
·明白了乌思藏本钦的这种双重身份,我们就可以理解藏文
史籍中关于乌思藏本钦的种种记载:
乌思藏本软的首要职责是执行帝师也就是萨迦教主的命
令,特别是兴建萨迦派的寺院,管理萨迦派的土地和属民,乃
至可以分拨萨迦派的寺属庄园;
乌思藏本钦可以参与萨迦款氏家族的内部事务,特别是后
期萨迦款氏家族分裂为四个拉章之后,本软卷入了款氏家族两
派的斗争,这是其他的乌思藏宣慰使无权干预的;
乌思藏本钦首先要为萨迦派的利益效劳,当萨迦派与其他
教派发生纠纷时,乌思藏本钦甚至要为萨迦派领兵征讨;
《汉藏史集》,下冊,第41页。《红史》第53页的记载与此相同。



元代藏族历史篇
293
乌思藏本钦作为“为头的乌思藏宣慰使”,又要负责乌思
藏的驿路、户口清查、制定详细法律、裁判教派之间和万户之
间的纠纷。
如上所述,本软管理帝师的份地,实际上即是受封的领主
的断事官。成吉思汗建国之后,任命失吉·忽忽为首任大断
事官,佛祖历代通载》中称他为忽都护大官人,藏文的
“钦”即为“大官人”之意,用来专指帝师所委任的管理其
份地的断事宜。并兼任乌思藏宣慰司的首席宣慰使,这就使担
任乌思藏本钦的人成为具有双重官职的乌思藏的最高行政官
员。
-
看看
三、历任乌思藏本钦的事迹
...
藏文《红史》、《青史》、《西藏王臣记》和《汉藏史集》中
都有关于乌思藏历任本钦的记载,现按其任职的顺序辑录如
下。
”
第一任 释迦桑布(shakya bizang po)
按《汉藏史集》的记载,他应是后藏仲巴(gon pa,萨迦
寺前有作曲河,仲巴当是仲曲河流域)地方人,故其名字前贯
有仲巴的称号。
《红史》和《汉藏史集》都说萨迦班智达和八思巴的三部
弟子之一东部弟子(因其拉章在萨迦寺之东而得名)的首领夏
尔巴益西乃是从他手中买得夏尔拉章的, 由此可见,他早
就是萨迦一带的地方豪富之一。
p《汉藏史集》,下聯,第70页。
《红史》,第30页;《汉藏史集》,下冊,第35页。



294
陈庆英藏学论文集
……
………………….
红史》说:“最早的萨迦本钦为释迦桑布,当上师法王
(指萨迦班智达)前往涼州时,让除了上师伍由巴、上师益西
乃二人以外的所有高僧大德都向他礼拜,让他像法座一样
(管事)。”
《汉藏史集》也说:“最早的本软为释迦桑布,当法主萨迦
班智达63岁的阿木龙年(公元1244年)制,蒙古大王额阔
端派金字使臣多达室利前来迎请他去凉州幻化寺宫殿。动身前
往的时候,老师让除了喇嘛伍由巴和夏尔巴益西乃二人以外
的所有高僧大德都向他礼拜,任命他为萨迦派的豁于巴。” ,
大约在忽必烈即位和以八尽巴总领吐蕃事务之前,释迦桑
布曾经因为萨迦派与止贡派的纠纷到过上都。当时,萨迦派
“去了本钦释迦桑布、格西仁钦遵追、仁波且顿楚三人,他们
为了上师、教法和萨迦大寺,勇敢前往。因为是去诉讼,他们
从蔡公堂(在拉萨市东北郊)起,直到上都之间,都是背着行
装步行前往。他们在朝廷诉讼获胜,完成了萨迦派的各种事
情,所以返回时他们被称为对萨迦派有大贡献的三个人”。
由于释迦桑布对萨迦派的功劳,“上师八思巴之时,由薛神皇
帝的圣旨,封给他三路军民万户的官职和印章,任命他为乌思
藏本钦”。
| 关于释迦桑布在本钦任內的事迹,现在所见到的记载大多
与宗教有关。《萨迦世系史》说:“当八思巴 28 岁时(
公元
1262年),他派人给萨迦送去许多财宝,由本钦释迦桑布在大
10.《红史》,第53页。
汉藏史集》;下期,第39页。
(3) 《汉藏史集》,下聯,第72-73页。
4 汉藏史集》,下珊,第39页:《红史》,第33页。



元代藏族历史篇
295
不行,
::
划
层顶旧殿的西面兴建了大金顶殿。”《西藏王臣记》说:“八
思巴在朝廷时给乌思藏送来许多顺缘(即钱财),由本钦释
迦桑布写造《金光明经》,造内供释迦牟尼像、外供金汁书写
《十万般若颂》。”《红史》和《汉藏史集》说,释迦桑布修建
了康赛钦莫(意为大的新佛殿)。《红史》在讲到萨迦班智达
和八思巴的弟子时说,除了东、西、北三部弟子外,还有一个
康赛传承,大约即起源于此。这一传承中后来出过帝师扎巴俄
色(《元史》作吃刺思八韓节儿)和桑结贝(《元史》作相家
班)。
释迦桑布还是留存至今的萨迦大殿的创建者。萨迦大殿是。
萨迦南寺(萨迦寺分布在伸曲河南北两岸,俗称北岸建筑群为
萨迦北寺,毁于“文化大革命”中,南岸建筑群为萨迦南寺,
现仅存萨迦大殿)的主体建筑,外面为一巨大城堡,有高大的
城墙,有城楼和角楼,城堡内原有八思巴后期居住和去世的地
方 拉康拉章,今已毁坏。堡内的萨迦大殿为四方形的两层
建筑,中间有天井,其规模宏大,是元代萨迦派兴盛一时的象
征,现被列为全国重点文物保护单位。关于萨迦大殿的兴建过
程,《汉藏史集》中说:“阴火龙年(此年应为阴火兔年,公元
1267年,参见《萨迦世系史》中的八思巴生平),朝廷派人来:
迎请上师八思巴去朝廷,本欲也去了。师徒们到达杰日拉康的
那天晚上,上师说:“那人有能干的侍从,才能够建起这样的
拉康(佛殿)。本钦在上师身后听见了这话,趁上师高兴,就
.
:::....
"
大
..
...
.
.
…
0《萨迦世系史》,第102 页。
《西藏圣记》,第97页。
《红史》,第53页;《汉藏史集》,下册,第9页。
《红史》,第52页。



...
.
.
.
:::::
296
陈庆英藏学论文集
…
…………
……
请求准许修建一座能把杰拉康从天窗中装进去的大佛殿,由
于坚持请求,上师同意了。于是立即进行了测量,把尺寸带回
(萨迦)去向当雄蒙古以上的乌思藏各万户和千户府和民众
发布了命令,征调人力,于当年为大佛殿奠基,还建了里面的
围墙、角楼、殿墙。当时,为了管理与思地方(即前藏)的弟
子们,任命贡噶杰波管理白蔡、篱莫仲、蔡等地。当运来了
修建萨迦大殿的木料等器材、架好了底层的房梁时,(释迦桑
布在本软的任上于萨迦去世。”
从以上记载看,释迦桑布应是一个出家僧人,否则萨迦班
智达不会命僧人们向他礼拜。《汉藏史集》还说:“当他的侄子
索旺死后,没有人定时祭祀他(指释迦桑布),因此,本欲旺
尊从拉巴哲古、浦穷、邦莫雄等地各拨出一个小豁卡(庄园),
为他建立定时祭祀。以后不论谁任本软和朗钦,都照此办
..
...
.
其
::
:
第二任贡噶桑布(kua dagay Bang po)
:
按《汉藏史集》记载,他在出任乌思藏本欲之前担任朗钦
(nang clien,意为内务总管,似应为八思巴诸怯薛执事之长),
而且是萨迦第一任钦,可见他与八思巴的关系原是很密切
的,后来因为与八思巴的矛盾面被蒙古军杀死。《汉藏史集》
说:“本欲释迦桑布之后,由近侍贡噶桑布担任本钦,他共任
本钦六年。在这期间,建成了萨迦大殿的底层、顶层、外围墙
和内围墙,建了黄金的屋脊宝瓶,还建了纪念萨迦班智达的观
……..
.
0 武汉藏史集》,下册,第90页。其他史籍中也有记载,都不及汉藏
史集》详细。
《汉藏史集》,下册第40页。 ..... ... .",
3) 【汉藏史集》,下册,第43页:《红史》,第4頁。



元代藏族历史篇
| 297
.
,
,
,
,
世音菩萨镀金像,并在大殿的回廊上完成了绘画。他还管理兴
建仁钦岗拉章、大屋顶北殿、拉康拉章的事务。贡噶桑布卸去
本软职务后,在甲若仓(今西藏自治区江孜专区江孜县住了
六年。这期间由上师(八思巴)举荐,尚尊、秀波岗噶哇、锋
仁二人依次被任命为本钦。由于上师八思巴不喜欢贡噶桑布,
由薛神皇帝下诏,派桑哥丞相率领蒙古军队十万,进军到达仓
城巴,攻下康马士城(今西藏自治区江孜专区康马县),然后
包围了甲若仓,于阳铁龙年使本钦贡噶桑布伏法。此后不久,
师八思巴也圆寂了”。
这段记载中的阳铁龙年(庚辰)、应为1280年,按贡噶桑
布任本钦六年,卸任后在甲若仓居住六年计,他受任本欲当在
公元1269年,卸任当在1275 年。这一记载与萨迦大殿从1208.
年兴建,动工后不久释迦桑布去世的说法基本相符。只是按八
思巴的年谱,他1267年底从萨迦动身入朝,1269年底抵达大
都。那么贡噶桑布就任本钦时八思巴正在入朝途中,贡噶桑布
“是八思巴动身时就留在萨迦还是从途中派回萨迪就任本钦还不
清楚。另外,八思巴 1274年夏天在真金皇太子的陪同下从临
淋动身回萨迦,1276 年才到达。贡噶桑布去职时,八思巴在
路途中。因此,可以说贡噶桑布是在八思巴不在萨迦的情况下
独自主持了西藏政务达六年之久,这大约也是造成他们之间的
矛盾的客观条件之一。
贡噶桑布与八思巴的不和之所以能造成如此轩然大波,是
因为贡噶桑布代表了萨迦派内部的一股势力。《汉藏史集》和
《红史》都记载,站在贡噶桑布一边而与八思巴不和的还有萨
,
,
《汉藏史集》;下期,第40-41页。关于桑哥领兵入藏攻打印装的详细
经过,见汉藏史集》,主辦,第207-208页。



298
陈庆英藏学论文集
Matternation Power
.
…
“一
ret
t
ernaturnet
迦班智达和八思巴的三部弟子中的西部弟子的首领、曾被萨迦
班智达指定为八思巴的授戒老师的伍由巴大师的两个侄子喇嘛
衮曼和贡噶则兄弟,他们也因此而被忽必烈下令流放到江南,
喇嘛衮曼还死在流放地。就是在贡噶桑布被处死后,他的影
响也没有完全消失,被忽必烈任命为宣慰使的本钦峰曲仁钦,
产生矛盾,诸书都未说明,似有避讳。我们根据当时的情势估
计,似乎与萨迦派确定八思巴的继承人有关。按萨迦派的传
统,八思巴的教主职位应由一位侄子继承,再由另一位侄子继
承家族的世俗权力。八思巴有两个侄子,一是八思巴同母弟白
兰王恰那多吉的遗腹子达玛巴拉(《元史》作答儿麻八剌剌吉
塔),一是八思巴异母弟益西乃之子达尼钦波桑波贝。因达,
玛巴拉与八思巴关系更近,又得到忽必烈的支持,而益西乃
之母原为八思巴父亲的侍女,益西乃在家族中地位较低,所
以尽管达玛巴拉比达尼钦波桑波贝年幼,还是被指定为教主和
家族的继承人。八思巴死后,达玛巴拉被忽必烈迎请到大都,
虽未出家仍被立为帝师,并娶元朝公主;而达尼钦波桑波贝则
与喇嘛衮曼等人一同被流放到江南。直到忽必烈去世后,因达
玛巴拉早已亡故,又无后代,才把达尼钦波桑波贝从江南召
回,继承萨迦款氏家族。从这一系列事件中,我们可以看出一
些八思巴与贡噶桑布为什么冲突以及藏文史籍对此避讳的蛛丝
马迹来。
《西藏王臣记》关于贡噶桑布被杀经过的记载与《汉藏史
集》略有不同,而且以前被人误解,以为至127年正月八思
巴举行曲大法会时贡噶桑布仍在担任本钦。实际这段记载的
.
0《红史》,第2 页;《汉藏史集》,下册:第37页。



元代藏族历史篇
| 299
::
“要
ANN
:
第一:.
::
*
...':
。
.
的
。
原文是:“此后,「八思巴再次回到萨迦,召集了近十万僧
人奉献完满供养的被称为曲弥法会的殊胜典礼。当时,【八思
巴】的近侍向薛神皇帝挑拨,「奏报)说“贡噶桑布在任本钦
时做了一些违背上师(八思巴)的事,因此蒙古军攻下了甲
若宗,杀死了本铁(贡噶桑布)。” 这里,五世达赖喇嘛的记
载并不是说贡噶桑布在举行曲弥法会时仍在担任本钦,而是说
在曲弥法会的期间有近侍控告贡噶桑布。《西藏王臣记》与
《汉藏史集》所说贡噶桑布任本钦六年,居甲若仓六年的记载
并不矛盾。只是,《西藏王臣记》说八思巴逝于贡噶桑布被杀
的前一年,《汉藏史集》说桑哥攻下甲若仓以后还去萨迪拜见
了八思巴,八思巴于贡噶桑被杀后不久逝世。两说截然不
同,究竟孰是,有待考订。
桑哥领兵入藏杀贡噶桑布一事在汉文史料中也有反映。
宗仪《辍耕录》的探访河源条中说,都实访求黄河源以后打算
在黄河源头筑城开航,适逢桑哥(相哥)征贡噶桑布后率军返
回,经桑哥极力劝阻才作罢。
第三任尚尊(zhang btsun)
第四任秀波岗噶哇(phyung po sang dar ha)
以上两位本钦事迹不明。《红史》和《汉藏史集》都记载
说,萨迦班智达与八思巴的三部弟子中的东部弟子,族系源于
象雄(zhang aboung),其首领夏尔巴钦波益西乃从本钦释迦
桑布手中买得夏尔拉章。他在出家前生有一子,名秀波杰尊嘉
(phyug po re btsun skyabs)。秀波杰尊嘉有三子,都是八思巴的
… ..……
:
.....
...
“
”
。
「
:
:
::
..1
.
.
.
.
.
「
:
:
:::
10《西藏王史记》,第98页,49行。
© 《汉藏史集》,上册,第208页。
| 3 《西藏王臣记》第103 页作班噶生(ban dkar ha)。



300
陈庆英藏学论文集
弟子。长子益西仁钦(《元史》作亦摄思连真)、第三仁钦坚
赞(《元史》作攀真监藏)在八思巴去世后在朝廷当过第四任
和第六任帝师,第二子贡噶僧格遵八思巴之命到了朝廷,担任
过皇帝(元世祖)和皇子阿难答的上师,以后回乌思藏主持夏
尔拉章 29年。尚尊可能是象雄秀波杰尊嘉(Chars thung ph-
yug po file btsun skyabs)的缩称,而秀波岗噶哇是他的三子中某
一人的称呼。 ” .
... .
7. * (byang rin, * byang chub rin chen
等等
l
s ge":
-
羊
會
:
:
:
《红史》说他与尚尊、秀波岗噶哇一样,是由八思巴举荐
而受任的。《汉藏史集》则说:“贡噶桑布伏法之后不久,
上师八思巴也圆寂了,派遣近侍宣旺向朝廷报告,薛神皇帝下
诏,任命绎仁为本钦,赐给宣慰使的六棱印章,还赐给了玉
印。” 这里,肯定他是在八思巴去世后受任本钦的。八思巴
去世是在1280 年11月22日,那么,绎仁担任本钦当在1281
年。
正如陈得芝先生指出的,绎曲仁钦是第一个由本钦而兼任
乌思藏宣慰司的宣慰使,大概从他以后这就成为惯例,绝大多
数本钦同时也是乌思藏宣慰司的首席宣慰使。
绎曲仁钦是死在本钦任上的,《西藏王臣记》只是说他在
襄·冬莫塘被人杀死。《汉藏史集》则说他是在襄·冬波塘
的营寨上被贡噶桑布的四名亲信随从中的第三人、名叫强巴益
:
年七:.
;
;
.
.
.
:
:
《红史》,第50-51页:《汉藏史集》,下册。第35-36页。
《红史》,第53页。
《汉藏史集》,下册,第41页。, , ,
《西藏王臣记》,第1003 页。 . ..
,
,



元代藏族历史篇
30
中一中学www…………
-enerHermer
」
.
.
“:....
差了,
西桑布的杀死。可见他的死仍是八思巴与贡噶桑布冲突的余
波。
第六任,贡宣(kum gzhon,为贡噶宣努 kun dgay gzhon m
的缩称)
此人事迹不详,只知道他是第三任朗钦,大约与贡噶桑布
一样,是由朗钦而出任本钦的。
#LIE RIE (gzhon dbang,
H E * gzhon nu dbang
phyg的缩称,《元史》作软奴汪术)
据《汉藏史集》记载,他是八思巴圆寂后前去朝廷报表的
“人;而《萨迦世系史》说冒着风险去朝廷报丧的是后来担任第
五帝师的扎巴俄色。诸书都说在贡宣和宣旺任本钦时进行了
大清查,乌思藏的详细法律大都从此制定。《汉藏史集》说,
这次清查是在火猪年(丁亥,公元1287年)由宣努正秋和从
朝廷派来的和肃、阿努干二人一起进行的。《元史·世祖纪》
也载,至元二十五年冬十月,“乌思藏宣慰使软奴注术尝脈其
管内兵站饮户,桑哥请赏之,赐银二千五百两。”
第八任绎多(byang do,为绵曲多吉 byang chub do the
的缩称)
这位本钦的事迹未见记载。
第九任阿迪仑( alen,《汉藏史集》作阿迦仑扎西" ang le
bkra shis)
阿迪心可以说是元代萨迦派中的一位传奇人物,五世达赖,
喇嘛的母亲出身于与阿仁家族有关的那噶则巴家族,所以五
世达赖喇嘛在他的自传中记述了有关阿迦的传说。据说他是
夺冠的法人管考款,
特:
华亭(b
.
..
:
“
...
:
:
一事
「
等指
加
re
.
:
:,
:...
.
....
。
..
:
:
:
0 《汉藏史集》,下册:第41页。
©《汉藏史集》,上册,第214 页。
....
.
.



| ..
.
....
302
陈庆英藏学论文集
萨迦班智达的一位受近事戒的施主(即在家的居士)贡噶德杰
的一位女仆所生。这位女仆在上山拾柴时梦见一位三眼黑色神
人前来交合,因而有孕。阿迪出生时被弃置在旷野里,因有
神鸟保佑得以不死,后来被贡噶德杰的妻子拾回。贡噶德杰无
子,就将他收为养子。阿仑长大后被送到八思巴那里当侍
从。八思巴每次到法会上说法,俗人及侍从仆役等在铁梯子下
请八思巴用脚踩头以赐福。有一次八思巴叹道:“阿迦(感叹
词)!仑巴(意为愚人)!”重重的一脚踩在阿迦的额头上,
他因此得名为阿迪仑。还有一种说法是,当他在制作萨迦大殿
的天窗的大柱时,八思巴见了高兴,问他这些柱子的情况,他回
答了一声:“昂(Sang)啦!”因而得名为昂(意为用“易”回答的
人)。 这些传说表明,阿迦它的出身并不显贵,只是因为自幼
即充八思巴侍从才得以发达起来的。
- 阿之任本钦时萨迦派与止贡噶举派的矛盾发展成为战
争,直接的导火线是萨迦派和止贡派分别支持不同的人继任帕
竹噶举派的首领。 止贡派请来了西蒙古的军队(藏文原文作
旭烈兀的军队,有的学者认为旭烈兀系不可能派大军到西藏支
持止贡派反对得到忽必烈支持的萨迦派,而认为有可能是与忽
必烈为敌的海都汗的军队),萨迦派得到忽必烈派来的皇孙铁木
儿不花(西平王奥鲁赤之子,后受封为镇西武靖王)军队支援。
阿通心率领乌思藏各万户的军队与铁木儿不花联兵打败了西蒙
古军队,并且进军到拉萨东面的工布、达布一带,将许多原来属
于止贡派的地方收归萨迦。由于阿迪的武功,他在本钦任内
前往大都朝见时,元仁宗普颜笃皇帝赐给他世代担任羊卓万户
0《五世达赖喇嘛自传》,拉萨木刻版,a函,第21項。 ”
© 详见《西藏王臣记》,第125-127页:论西藏政教合一制度》,第77-80页。



元代藏族历史篇
303
*.;:
长的诏书,他的后裔成为世袭贵族。
阿迦仑任本钦期间萨迦派发生的另一件大事是达尼钦波桑
波贝从江南流放地回到萨迦。八思巴去世后,达玛拉继任萨
迦教主,并于14岁时(公元1281年)被迎请到朝廷担任帝师,又
娶阔端的孙女贝丹为妻,
生一子早逝。1986年达玛巴受任治理
吐蕃,次年在回藏途中逝于朵甘思。达尼钦波桑波贝在八思
巴逝世后前往朝廷,被忽必烈流放到江南的苏州、杭州,曾娶一
汉人女子为妻,
生一子早夭,以后他又自己逃到舟山的普陀山。
因此,达玛巴拉死后一段时间里,帝师和萨迦教主由八思巴的非
萨迦款氏家族的弟子们担任。到1296年,在帝师巴俄色等人
的请求下,元成宗铁木耳才下令从江南把达尼钦波桑波贝找回,
承认他的款氏血统,并将门达干公主嫁给他,生子锁南藏下,后
受封为白兰王。当达尼钦波桑波贝 1298年返回萨迦时,阿仑
正前往朝廷,与达尼钦波桑波贝在途中相遇,阿迦仑听到皇帝让
达尼钦波桑波贝繁衍后嗣的命令十分高兴,将一个名叫玛久昂
莫的女子献给达尼钦波桑波贝为妻。她生有一子,即后来在元
仁宗、英宗、泰定帝三朝担任帝师的贡噶洛追坚赞贝桑布(《元
史·释老传》作公哥罗古罗思监藏藏下)。
阿迦仑与释迦桑布、贡噶桑布一样,对萨迦寺的修建卓有贡
献。《汉藏史集》说:“在他的期间,建了萨迦大殿的怪柳女墙,并
按照上师达尼钦波桑波贝的意愿,在天窗八柱、大殿顶层等处建
了形式不同的内外坛城六百三十九座。在阴木羊年(公元1295
年),建了外层的大围墙,建造了纪念上师八思巴、达玛巴拉的灵
...
..
..
:
:::::::
...
.
.
:
.
子,口本的
.
:
.
::
::
:
....
10《汉藏史集》,下册,第41-42页:西藏王臣记》,第103页,第112页。
《萨迦世系史》,
第143-14页。
《萨迦世系史》,第144-152 页。
...
..
.…-



304
陈庆英藏学论文集
塔的金顶和玉顶,并修建了本波目(萨迦北寺即在本波日山脚,
该处有一灰白色土崖,故得名萨迦,意为灰白色的土地山上的
围墙和觉莫林寺。”他还从汉族地区请来了工匠,在西藏造木
船。 .... .
:: :
:
第十任宣旺... .
. . .
《青史》说阿迪伦之后宣旺再任本钦。《汉藏史集》也说网
迦仑之后宣旺再任本钦,并说有的人认为大清查是在宣旺重任
本软之时进行的。《西藏王记》说阿迪仑之后宣旺再次被任
命为本,但在赴任途中去世。《红史》中没有宣旺再任本钦的
记载。
第十一任勒巴贝(leg pan donal)
第十二任僧格贝(senge pal)
以上两位本欲的事迹未见记载。
第十三任 俄色僧格(vod zer Seng ge)
《红史》、《青史》、《汉藏史集》都说他得到过宣政院的印章,
但没有提到他入朝,可能是负责过临时设置的行宣政院。《西藏
王臣记》还提到帕竹政权的创建者大司徒绎曲坚赞幼年在萨迦
游学时得到他的器重,
由他推荐绎曲堅贊担任达尼钦波桑波贝
的侍从。
第十四任 贡噶仁钦(kun dgary in chen)
第十五任,顿月贝(don you dpa)
:
0《汉藏史集》,下册,第41-42页。
《五世达赖喇嘛自传》,ka函,第21-22 页。
3 宣努贝:《青史》, 函,第6页。. .
《汉藏史集》,下册,第42页
: 3
《西藏王庄记》,第163 页
6: 《西藏王臣记》,第129页。
:



元代藏族历史篇
305
。。
。
。
以上两位本钦的事迹未见记载。
第十六任 云尊(yon btsun)
《西藏王臣记》说,他又名扎巴达(grang pa dar),出身于拉维
绎万户长家族。拉绎万户长家族又强家族,源山西夏,
王族,其祖先还在萨迦班智达的伯父扎巴坚赞任萨迦教主时即
皈依萨迦派。九巴达曾由忽必烈封为司徒,赐印信。他修建了
拉堆峰的昂仁大寺。《西藏王臣记》还说扎巴达的儿子多吉波
也与父祖一样担任萨迦本软,但是诸书的本钦表中俱无此名
字,有可能是因一人多名的缘故。
《红史》和《汉藏史集》的萨迦朗钦表中都记载第十任朗欲为
云尊扎巴达。《红史》说他受到敕封,得到司徒的印。《汉藏史
集》说他得到珊瑚印。所以他也可能是先任朗钦,以后出任本钦
“
..
.
.:
""
,
。
::
::
:
:
第十七任为俄色僧格重任:
第十八 甲 哇桑布(Isral ba bizars 06,《元史》作加瓦藏
非非
...
:
::
,
:
:
:
:
:
:
:
,,
一致。
%
:
他是元代中后期萨迦派的一位重要人物,藏文史籍对他有
比较详细的记载。《汉藏史集》说他出身于达那宗巴家族(stage
Sna rulsong pa),这一家族发迹于甲哇桑布的祖父格西仁钦尊追。
他与桑哥一样,原是朱思麻地方噶玛洛部落的人,年轻时到乌思
藏,拜八思巴为师。八思巴给他起名为仁钦尊追,
并让他跟从夏
尔巴益西仁钦学佛。他学业优异,还与本钦释迦桑布一起到上
都与止贡派诉讼,成为对萨迦派有大贡献的三个人之一,因此在
:
.
::
:
.….
.
..
1
0
《西藏王臣记》,第13页。



..
...
…:
.:.
:......
.
.
.
:
:::::..…
306
陈庆英藏学论文集
春堆等地获得一些庄园,并受到萨迦派僧俗大众的尊崇。当
蒙古王子拥思班到吐蕃震慑时,他来回迎送,得到王子的喜愛,
将拉堆绎万户分出一部分让他和他的后代管辖。他在修密法时
与一明妃生有三个儿子。长子洛追仁钦当了达尼钦波桑波
贝的侍从,后到大都宫中。因为达尼钦波桑波贝的引荐,元成宗
完泽笃皇帝将拉果冬则以当拉雍木措以下的地方封给他。
第二子达玛官却,与恰那多吉之子达玛巴拉同年同月同日生,他
的名字也是八思巴起的,担任了拉堆绎的万户长。第二子贡噶
多吉受任为都元帅。达玛官却有三子,长子曲加继任为万户长,
次子即为本软甲哇桑布。
甲哇桑布年轻时即投靠帝师贡噶堅贊(《佛祖历代通载》作
公哥儿监藏藏,八思巴侄孙,公元1333-1358年任帝师),
掌管文书,又作为侍从随贡噶堅贊入朝。因为他深明法度,先是
被任命为院使(dbon shi),其后又被任命为乌思藏本钦。他返
回吐蕃后,娶妻生子名扎巴坚赞。其后他以堂官却俄色任
拉堆绎万户长,以儿子扎巴坚赞为萨迦囊索,自己再次入朝,担
任宣政院的主要官员,先后在朝廷任职达18年之久。
甲哇桑布从朝廷返回萨迦时,曾向皇帝奏准,建立一座供商
人贸易来往时居住的城堡,后来选定在襄(今西藏自治区南木林
县)地区的同曼地方兴建。据说该城堡是仿照皇宫的式样建的。
他还向属下排派僧差(征派青年入寺为僧),建起一座大寺,还曾
请当时西藏著名的佛教学者布顿大师为此寺开光。
1“意
: 0 春堆(Estering its),亦称春堆古尔莫(isheng was Inger Pro),地在今西藏自治
区日喀则县东面雅魯藏布江沿岸,元代该地曾设过万户府,也是乌思藏驿路的一个
大站,永乐大典》的赤条中曾提到此地。
. @ 明妃指与懒人一起修炼密法的妇女。
意汉藏史集,不期,第70-78页。



元代藏族历史篇。
307
.
。
《汉藏史集》在介绍瓷器在吐蕃发展的历史时说,有一种叫
做甲桑玛的碗,有长柄,壁薄而透明晶莹,有青花龙装饰,“这是
本钦甲哇桑布院使掌管宣政院衙门时制造的”。
《元史·文宗纪》载,至顺元年(公元1330年)二月乙酉“以
西僧加瓦藏卜、蘸八儿监藏并为乌思藏、吐蕃等处宣慰使都元
帅”。指的当是甲哇桑布第一次担任本钦。
第十九任旺秋贝(dbang mygdpal)
第二十任 索南贝(sad nanris pal)
这两位本钦的事迹未见记载。
第二十一任,甲哇桑布(重任)
甲哇桑布再任本钦时正是萨迦政权急剧衰落的时期,萨迦
的权势很快被帕竹万户的大司徒绎曲坚赞夺去,而甲生桑布与
绎曲坚赞之间的富有戏剧性的关系,正是这一政权交替过程的
生动写照。
大司徒绎曲坚赞出身于助氏家族,也称帕竹家族。他生于
1282年(至元十九年),9岁时受戒出家,14岁时到萨迦寺游学,
经本钦俄色僧格推荐,当上了达尼钦波桑波贝的侍从,掌管印
信,逐渐得到达尼钦波桑波贝的器重,后来又从帝师贡噶洛追坚
赞受具足戒。1322年,他受命掌管帕竹万户属下的山南乃东地
方,扩建了乃东城堡。不久,帕竹万户与雅桑万户发生冲突,雅
桑万户在蔡巴万户的支持下进兵乃东。双方到当时的乌思藏本
钦旺秋贝那里打官司,萨迦派偏袒雅桑万户,判决雅桑万户有
理,并将绎曲坚赞监禁起来。蜂曲坚赞坚持不屈,被放回后,整
顿兵马,击溃了雅桑万的军队。
: 甲哇桑布再任本软后,也对帕竹的绎曲坚赞采取敌视态度,
:
:
30 《汉藏史集》,上册,第179-180页。



308
陈沃英藏学论文集
他与喇嘛衮涉巴商量,准备杀死绎曲坚赞,对乃东进行清查。绎
曲坚赞由于以前与萨迦有密切关系,特别是自己曾当过达尼
波桑波贝的随从,故避免与本软敌对。甲哇桑布赶到前藏山南,
裁处帕竹万户与雅桑万户的纠纷。当绎曲坚赞去甲桑布处与
雅桑派的人对质时,他对手下的宣努桑布等人说:“明天我将在
万户府与雅桑派的人对质,说不定本欲会把我抓起来,就是他们
说要活剥我的皮,你们也不要交出乃东。”第二天早生桑布果然
把绎曲坚赞逮捕起来,但绎曲坚赞在被监禁中把自己的印扔到
火里烧掉了,使甲哇桑布无法用文书招降乃东。甲哇桑布命人
押着绎曲坚赞绕行乃东城堡,
声言要把他推下悬崖,但绎曲坚赞
手下的人说:“与执事僧(指絳曲堅贊)相比,城堡更重要。”仍然
拒绝交出城堡。甲哇桑布无法可施,下令打峰曲堅贊135 鞭,给
他戴上插有尾巴的帽子和刑具,押往后藏,路上还让蔡巴万户的
士兵对绎曲堅贊进行凌辱。此后不久,萨迦派内部发生变故,
尊被任命为本钦,率兵攻打印哇桑布的同曼城堡,甲哇桑布忙于
抵御尊,绎曲坚赞趁机逃回丹东。本钦庄尊又率各万户的军
队攻打绎曲坚赞,
缔坚赞以帕竹万户的军队击溃尊所率领
的大军,占领了山南各地。在取得初步的军胜利之后,他会见
了元朝驻西藏的官员,并派人到朝廷奏报,元朝任命他为万向
长,赐给银印。接着,继曲坚赞又击败止贡派和雅桑派的联军,
统治了前藏大部分地区。.....: :: ::
:
在萨迦款氏家族的丹巴喇嘛的调停下,甲哇桑布与鋒曲堅
赞在贡噶地方会见。甲哇桑布向绎曲坚赞道歉,双方言归于好。
当旺尊的军队再次攻打印哇桑布的同曼城堡时,绎曲坚赞派兵
为甲哇桑布解了围。蜂曲坚赞还想进兵萨迦,被萨迦的官员们
劝回。甲哇桑布自己到了萨迦,却被帝师的两个儿子逮捕,投进
了监狱。绎曲坚赞以救出甲哇桑布为名进兵后藏,占领了后藏



元代藏族历史篇
309
大部分地方,并迫使萨迦派放出了甲哇桑布。至此,绎曲坚赞从
甲哇桑布的阶下囚变成了几乎统治全藏的地方势力首领,并且
是把甲哇桑布从牢笼中拯救出来的恩主;而甲哇桑布则从大权
在握的乌思藏本钦变成了依赖绎曲坚赞的权势而苟延残喘的萨
通的一个小派系的代表,而且成为继曲坚赞彻底摧毁萨迦派势
力时的同盟者。
绵曲坚赞为进一步消灭残存的敌对势力,调集军队准备再
次进攻止责派。这时萨迦派的内仍然不止,达尼钦波桑波贝
的儿子帝师贡噶洛追坚赞在萨迦时曾把自己的弟兄们分为四个
拉章,甲哇桑布得到细脫拉章、仁钦岗拉章、都却拉章的支持,本
钦旺尊得到拉康拉章的支持,互相明争暗斗。拉康拉章的势力
大于其他三个拉章,与甲哇桑布一起转而投靠绎曲坚赞的喇嘛
衰湾巴被暗杀,于是绎曲坚赞再次领兵到后藏,并召请甲哇桑布
到军中议事。本欲旺尊一派的人恐怕甲哇桑布到绎曲坚赞军中
对他们不利,就在途中下毒把甲哇桑布毒死,也有的人说甲哇桑
布是因饮酒过多而死。总之,甲哇桑布是死于萨迦派的内争之
中。蜂曲坚赞趁此时机与甲哇桑布一派联合进兵萨迦,攻下萨
迦寺,
惩罚敌对派,并留驻兵马于萨迦大殿,将萨迦寺积聚的许
多珍宝运往前藏。以此之故,甲硅桑布的死标志着萨迦政权的
彻底覆亡。
第二十二任旺尊(dhang brtson)
他上任后与甲哇桑布和绎曲坚赞的斗争情况已如前述。甲
哇桑布死后,他仍然坚持与绎曲坚赞斗争,并在绎曲坚赞返回前
藏后又领兵包围萨迦大殿,企图重新夺回萨迦寺。当绎曲坚赞
“
看到,
北美
2.
rement…
以上关于印硅藻布、絳曲堅贊的记载,见《汉藏史集》,下册第70-78页;
西藏王臣记》,第128-139 页;论西藏政教合一制度》,第80-82 頁。



310
陈庆英藏学论文集
再次发兵前来时,旺尊兵败被俘,结局不明。
绎曲坚赞取得对萨迦派的最后胜利时,在朝廷的帝师贡噶
坚赞以及蔡巴万户和雅桑万户都向元顺帝控告绎曲堅贊侵夺别
的万户,要求朝廷进行惩处。蜂曲坚赞也派出喜饶扎西等人带
着四蹄齐全的白狮子皮等贡品于1353年人朝申辩。这时元朝
已无力像萨迦派与止贡派发生战争时期那样支持萨迦派,就赐
给绎曲坚赞世代执掌西藏地方政权的诏书,封他为大司徒,承认
了帕竹政权取代萨迦政权的事实。
第二十三任南喀丹巴(nan mkhay butian pa)
《红史》、《青史》、《西藏王臣记》说他是第二十三任本钦,《汉
藏史集》未记他担任本钦。
第二十四任扎巴坚赞(gags pa Igyal matshan)
按《汉藏史集》的说法,他是本钦甲哇桑布之子。 ….
: 第二十五任 洛追坚赞(blo gros Igyal nutshan)
· 第二十六任贝本(pal thum)
。
第二十七任,扎旺(grougs dbang, 为扎巴旺秋 grangs pa dbang
phyug 的缩称)
从第二十三任本欲起,政权已转入帕竹派手中,萨迦的本钦
已经没有原来那种管理乌思藏行政事务的权力了,这几位本钦
的事迹都未见记载。
四、几点结论
从以上藏文史籍的记载,我们可以得出以下几点初步的结
论;
(一)元朝对西藏的行政管理主要有三个系统:一是中央的
宣政院——吐蕃的三个宣慰使司都元帅府各万户府、千户



元代藏族历史篇
1311
:
·
府,这一系统在《元史·百官志》中有较详细的记载;二是白兰王、
帝师的投下(份地),投下有自己的官职,为首的是萨迦派的本软
和朗钦;二是宗王出镇,元代从军事上震慑吐蕃的是西平王奥鲁
赤及镇西武靖王一系。
(二)八思巴、恰那多吉为代表的萨迦款氏家族受到元朝的
封赐,他们在藏族地区的领主地位在性质上相同于在内地的诸
王驸马投下八思巴的投下的官制和对投下户的管理都是按元
朝的制度建立的。不同的是,根据西藏的历史和政治特点,投下
内是政教合一的统治。另外,封给八思巴的封地并不是全部的
吐蕃地区,只是一部分土地和民户。因此,八思巴有几重身份:
一是师,是全国佛教僧人的领袖,是元朝中央政权的一名高级
官员;二是封建领主,是元朝的受封的贵族,相当于封在各行省
的宗王;三是萨迦派的教主。如果想以八思巴曾经受封并建立
自己投下的职官系统来说明元代吐蕃不属中央王朝管辖,是不
符合藏文史籍的记载的。
(三)本是萨迦教主的份地的首席官员,又兼任乌思藏宣
慰使,这两种官职都在元朝的职官制度以内。本钦的设置是无
代西藏政教合一制度确立时期的产物,明清时代西藏的宗教领
袖作为封建领主也设置自己的拉章和管理领地的官员,是对元
代投下官制的沿袭和发展。
..
..
.
原载《元史论丛》
第4辑,中华书局1992 年
.
....
..
:
:



*:.….
::::
:..
.
.
312
「陈庆英藏学论文集,
:
...
.
.
…..
.
::
:
* i:
待
关于元代西藏的户籍清查
。
::
元朝将西藏地方纳入版图后,其治理西藏地方的方略可以
说有三个要点:一是尊崇藏传佛教,尤其是尊崇萨迦派,封藏
传佛教的宗教首领为帝师、国师、国公、司徒等,通过他们管
理寺庙和僧伽,让藏传佛教的僧人以各种宗教法事和诵经为皇
室祈福,甚至元朝让部分藏传佛教僧人首领掌管地方行政权
力,担任元朝的官员,由此取得在藏族地区占有重要地位的藏
传佛教僧侶集团对元朝的拥戴;二是划分万户府及千户所,委
任藏族地方首领担任万户长、千户长等职务。在各万户长之上
置萨迦本钦(亦称乌思藏本钦)一员。总管乌思藏地方行政,
而萨本钦的人选由帝师提名,由元朝任命;三是在朝廷设管
理藏族地区行政及全国佛教事务的宣政院,在宣政院之下设有
乌思藏纳里速古鲁孙等三路宣慰使司都元帅府,由宣慰司的各
种官员管理元朝在西藏的驻军、驿站、捕盗、巡查、司法等。
元朝的这几项措施,有效地控制了西藏地方的各个佛教教派势
力和世俗贵族势力,在元朝的一百余年统治中。虽然出现过西
藏教派之间、地方势力之间的冲突斗争,但是直到元亡,也没
有出现西藏地方首领公然反叛元朝的重大事件。
.



元代藏族历史篇
313
元朝能够做到以上三点并在西藏建立和巩固行政管理,一
个重要的条件是元朝在西藏实行户籍清查并掌握了在西藏征发
差赋的权力。13世纪中叶蒙古军事势力进入到西藏时,在西
藏地区封建领主制已普遍建立。各地僧俗贵族和藏传佛教寺院
都领有数量不等的属民,属民对其领主有一定的人身依附关
系,要对领主承担交纳租赋及劳役的义务,类似于欧洲中世纪
的农奴。甚至当时西藏已有许多领主采用庄园的形式来组织和
管理农奴的生产经营。如萨迦派款氏家族的桑察·索南坚赞作
为家族世俗财产权力的掌管者,“在斯塘等地开设商市,建立
人口众多之村庄,在作曲河上下游、达托、芒喀止钦、藏生
普、上下夏卜、达那等地建立谿卡(庄园)。在峰迴、喀索、
果则、噶尔普等地建立许多牧场,在热萨等地牧养群。”
夏鲁杰氏家族的首领“杰尊·喜饶迥乃请堪布选择寺址,兴建
了夏鲁昂莫寺,建立了僧伽。杰尊自己前往印度,再次受戒,
学习许多深密教法,他返回后,将自己管辖的部落属民交给自
己的弟兄,他一心修习佛法。杰尊的弟子中著名的有所谓四
六梁,他们弘传了直到现在还被称为夏鲁教法的佛法。据说专
门服侍他们的被称为夏鲁拉德(教民)的百户部落也是在这个
时期产生的。” 这些属于贵族家族和寺院的庄园和农奴,形
成了西藏僧俗地方势力得以存在和发展的社会经济基础。而成
吉思汗统一蒙古建立万户、千户等社会军政组织时,蒙古亦是
实行世袭贵族领主制与军政组织相结合的制度,成吉思汗的亲
属、军功贵族、归附的各部首领都成为拥有数量不等的属民的
人
名字数:,:,
:
:
1.
(
0 阿旺贡噶索南:《萨迦世系史》,民族出版社,1986年版,第147页。
2) 达仓宗巴·班觉桑布:《汉藏史集》,四川民族出版社,1985 年版,第369 ::
页。



.
……
.
..
314
陈庆英藏学论文集
.....…..
momorerument com
领主。因此当蒙古势力进入西藏并取得西藏僧俗首领的归附
后,蒙古非但没有废除西藏的僧俗封建领主制,反而通过皇室
对封建领主的确认和封赐使之强化和固定。在整个元代,蒙古
皇室是最高的封建领主。西藏僧俗贵族是受到元朝皇室承认和
封授的西藏地方的大小封建领主,元朝蒙古皇室与西藏僧俗贵
族的关系、西藏僧俗贵族之间的关系正是建立在这种封建领主
制的基础之上。 ::
| 1240年蒙古皇子嗣端命部将多达那波率兵进藏,击溃了
地方势力的微弱抵抗,控制了西藏的主要地区。1246 年藏传
佛教萨迦派的教主萨迦班智达贡噶坚赞携其侄八思巴等经过两
年跋涉到达凉州会见调端,会商西藏归附蒙古汗国之事宜。其
后萨迦班智达致书西藏各僧俗首领,劝说他们放弃武力抵抗的
打算,向蒙古交纳贡赋,归附蒙古汗国。在这封信中萨迦班智
达即要求各地方首领写造各自的户籍贡赋清冊一式三份,一份
自己保存,一份交通,一份送到凉州,阔端即依据清册委
任西藏地方的官员和征收贡赋。1251年蒙哥即蒙古大汗位后,
从阔端手中收取了对西藏的管理权,当年蒙哥派人进藏清查户
籍,并在此基础上将乌思藏分封给诸弟作份地。此时蒙古对
于西藏仍仅要求各地首领降附纳贡,然后委派其首领照旧供
职,各宗王派到其份地的官员只是守护地方,监督贡赋,蒙古
还没有在乌思藏地区驻兵设驿,还没有直接征发差役的必要,
所以蒙哥汗时期的清查户籍只是清点户数和收集贡品,并没有
.
.
阿旺贡噶索南:《萨迦世系史》,第38页。
@ 大司徒绎曲坚赞:《朗氏家族史》,西藏自治区社会科学院藏文古籍编辑
室编,西藏人民出版社,1986年版,第109、110页。



元代藏族历史篇
315
.
…
元世祖忽必烈即位后将诸王在西藏的份地收归朝廷,封八
思巴为国师并领总制院事,由总制院(后改名为宣政院)负责
藏族地区的行政和全国佛教事务,这是忽必烈加强对藏族地区
的行政管理的开始。1265 年八思巴奉忽必烈之命返回西藏,
用了近三年的时间建立西藏地方的行政体制,与此同时,元朝
设立了从甘肃河州直到西藏萨迦的驿路,成为元朝与西藏联系
的交通干线。为了维持驿路交通,元朝有了从民间定期征派劳
役物品的需要,同时由于八思巴主持的西藏地方行政体制的建
立,使元朝从民间征发差賦成为可能。在这种情况下,1267
年元朝派遣金字使者阿衰和迷林入藏,与首任萨迦本钦释迦桑
布一起对乌思藏地区进行了户籍清查。20年后,由于乌思藏
地区驿站支应办法的改变及人口变化。1287年元朝又派官员。
和肃与马努汗二人入藏,与萨迦本欲宣努旺秋一起再次对乌思
藏地区的户籍进行清查。《汉藏史集》对此记载说:
“为了安定乌思藏及纳里速古鲁孙等地方,也为了使此转
大力法轮皇帝之上师驻锡之具吉祥萨迦寺以下的各个万户为大
皇帝效力,在皇帝迎请上师之后的十年,即阳土龙年(公元
1268年)年初,由朝廷派来的金字使者阿衰与迷林二人,对
米德、土地以及冠以大蒙古之名的根本户数进行了清查。此年
之后二十年。即火猪年(公元1287年),由大衙署派来的和滿
与乌努汗二人,与本欲宣努旺秋一起,按照大清查的规定,统
计了户口。”
按照萨迦本钦释迦桑布的登记册,《汉藏史集》记载 1268
年的首次清查所统计的数字为:
“上部纳里速古鲁孙,普兰被雪山围绕,古格被石山围绕,
芒域被河流围绕,这几处总算起来,有二千六百三十五户。在
领主管辖下的在纳里速的人户,为六百七十六户。拉堆洛万户



316
陈庆英藏学论文集
的户数,为一千零八十九户。拉堆绎万户的户数,为二千二百
五十户。属于拉德的户口附后。曲弥万户的户数为三千零三
户。夏鲁万户的户数为三千八百九十二户。襄卓万户是后来才
有的。羊卓万户比较特殊,据说它由十六个“勒布”组成。下
面谈属于拉德的户数,茫卡和止钦两地,有一百二十户,藏巴
地方有八十七户,博东日塞有七十七户,多比玛尔哇有一百二
十五户,仲垄、热萨、卡什岗有七十五户,觉沃赤窝二十五
户,热萨郎噶三十户,玛尔拉塘十户,以上共计六百零六户,
还有直接为寺院服劳的一百三十一户。此外,还有不属于拉德
米德的任何一个万户的,在如参木有三百六十户,嘉哇农牧民
一百五十户,塘察地方一百五十户,春堆地方一百四十户,在
属于萨迦管辖的格如地方以及属于耕种土地的仆役,分散在拉
堆洛及萨迦周围、果则、卓弯右方、当拉、乃达、木雅,其计
二十户。在格如洛东有四十户,在察查阿赞有四十六户。共有
不属于万户府的三千六百二十户。以上是藏地方、纳里速地方
的情况 。
:: : :: :
:
以下再讲乌思地方的户籍情况,请静听。止贡万户农牧民
其三千六百三十户,蔡巴万户三千七百零二户,帕木竹巴万户
有二千四百三十八户。雅桑万户有三千户,甲玛与嘉域两地共
五千九百五十户,达垄万户有五百户。在桑耶普达有六十二
户,在青浦有八户,在多普达有七十户,在贡喀和昌巴两地有
七十大户,属于拉巴管辖的人家有六百大户。此外,还有由藏
地方管辖的朱固岗地方的二百三十二户,喀热地方八十八户,
热尊地方九十户,主巴二百二十五户。唐波且地方的一百五十
户。以上是乌思地方的户籍。 .. .
当蒙古与萨迦派结为施主与上师的关系后,首次在乌思藏
清查土地户籍。从西部纳里速古鲁孙到夏鲁万户的辖地以上,



元代藏族历史篇
317
是由阿衰与迷林二人清查的,从这以下到止贡万户辖地以上,
是由司徒阿什杰等清查的。清查的结果,纳里速古鲁孙与乌思
藏四如的户口共计三万六千四百五十三户。
分开来说,纳里速及藏地方共有一万五千六百九十户,乌
思地方共有二万七百六十三户。此外,还有不属于藏和乌思地
方的羊卓万户的十六个‘勒布',计七百五十户。以上数字,
是按照萨迦本钦、三路军民万户释迦桑布的登记册得来的。”
以上这一段记载清楚表明,在1268年清查户籍时,乌思
藏地区已完成了划分万户建立行政体制的工作,萨迦本钦负责
登记和管理乌思藏的户籍。另外,在清查户籍时已有了拉德和
米德的区分。拉德(ha sde)是佛教寺院和宗教领袖所占有的
属民,人身依附于寺院或宗教领袖,世代要向寺院和宗教领袖,
承担封建义务。在元代,佛教寺院和僧人是免除兵役差税的特
权阶层,甚至寺院的属民也是免差免税的。米德(M side)是
世俗领主所占有的属民,在人身上要依附于自己的领主,并
代保持着这种依附关系。在元代,米德不仅要向自己的领主承
担劳役和黄赋等封建义务,还要为元朝承担维持驿站等劳役和
交纳赋税。米德对国家承担的差税,藏语是用一个蒙古词“乌
拉”来表达的,这正说明米德对国家承担差税是从元朝时开始
的。上述的记载还表明,各万户中都划分为拉德和米德两部
分。《汉藏史集》另一处记载说,按照规定建立的万户,都划
分出六个千户为拉德,也即是拉德占总人口的十分之六,而
米德只占十分之四。从统计数字上看,上述各万户的米德数虽
然差别很大,最少的仅500户,最多的达3892户,不过从最
:
:
10 达仓宗班觉桑布;《汉藏史集》,第297、32 页。
©达仓宗巴·班党桑布:《汉藏史集》,第271 页。



318
陈庆英藏学论文集
多的也不到4000户看,《汉藏史集》所说一个万户中米德为四
个千户是可信的。同时这也提示我们,上述的户籍记载中各方
户的户数显然只是米德的数量,并未包括拉德在内,这说明萨
本钦释迦桑布的户籍登记册是为了向各万户的米德推派差税
而记录的,这也正与萨迦本钦作为元代乌思藏地区的首席行政
官员的身份相符合。
因为划分米德和拉德涉及各派僧俗领主的经济利益和各方
户对元朝的差税负担,所以八思巴等藏传佛教的宗教领袖都希
望把拉德划得多一些。而且一些地位特殊的万户本应划为米德
的民户也因各种理由划为拉德。《贤者喜宴》说,萨迦派因为
是皇帝上师的教派,所以将本应划为米德的三千户划为拉德,
蔡巴派因为原是忽必烈的份地,所以将应划为米德的两千户划
为拉德,八思巴还曾向皇帝请求将拉萨四部的米德划给止贡作
拉德,皇帝回答说:“上师何必讨要米德”,没有同意。可能
正是由于萨迦派的属民中没有划出米德,萨迦民户全部免除对
元朝的劳役差税,因此虽然萨迦本钦是管理乌思藏各万户的首
席行政官员,并且首任萨迦本软释迦桑布有“三路军民万户”,
的官衔,但是有元一代萨迦始终不是一个万户府,没有设置过
万户府的机构。当然,上述统计中各万户的户数的差别可能还
不仅与各教派和地方首领与元朝的亲疏有关,元朝将各万户的
米德划出,最主要的目的是要他们承担维持各驿站的差役和賦
税,因此经济比较发达、处于交通要道的各万户划的米德的数
量多,也即是该万户对元朝承担的差税较重,离交通要道较
远、地方贫瘠的万户划的米德的数量要少得多,也即是该万户
0 巴俄祖拉陈瓦:贤者喜宴》,民族出版社,1986年版,下冊,第1422
页。



元代藏族历史篇
319
。
:
“
对元朝承担的差税较轻。
至于上述资料中统计拉德、米德数量时所用的单位,《汉
藏史集》写作 did gangs, dud 即 dad tshang,即人戶人家,
grangs 即数量,所以dud grang - 可译为户数,但是该书又说这
是“冠以大蒙古之名的根本户数”,又将其记为 hor dud, hor:
即蒙古之意,hordand 即蒙古户,可音译为“霍尔都”。对“霍
尔都”的意义,《汉藏史集》记载说:
“当时统计户籍的办法是:有六根柱子面积的房子,有能
下十二蒙古克种子的土地,有夫妻、子女、仆人共计六人,牲
畜有乘畜、耕畜、乳畜等三种及山羊、绵羊等,计有二十四头
只。这样一户人家称为一个蒙古户(霍尔都)。五十个蒙古户
称为一个达果(马头),两个达果称为一个百户,十个百户为
一个千户,十个千户为一个万户。按照规定建立的万户,都划
分出六个千户作为拉德。十个万户称为一个路,十个路称为一
个行省。”
《萨迦世系史》有一段记载与此大同小异。该书说:
“行省一词的意义如下;有六根柱子地面的房屋,夫妻二
人,子女二人,男女仆人二人,共计六人,牲畜有马、驴两种
以及黄牛、绵羊等,有可下十二蒙古克种子的耕地,此为一个
堆穷(uu chung,小户之意)。二十五个堆穷为一个堆钦,两
个维钦为一个达果,两个达果为一个百户,十个百户为一个不
户,十个千户为一个万户,十个万户为一个路,十个路为一个
行省。”
从这两段记载看,我们应当认为《汉藏史集》、《萨迦世系
F1
*:..
10 达仓宗巴·班觉榮布:《汉藏史集》,第270-271页。
@ 阿贡噶索南:《萨迦世系史》,第154-15 页。



320
www.rementernment.…………Marristativerypt-HAMA 中中中中中中中中中中中中中”。
::
:
史》所记的“霍尔都’(hor daud)显然是一种假想的、作为评。
算标准的“户”,它包含房屋、人口、土地、牲畜等项内容,
是元朝为推派差税而定的一个标准,以它作为单位把各个万
户、各个地区的人口、土地、牲畜等折算为多少个“霍尔都”,
以便比较和确定各万产、地区承担差税的数量。为了理解这种
以“霍尔都”为计算单位的元朝在西藏征发劳役赋税的办法,
我们可以和元朝以后蒙古和西藏的一些征发差税的办法相对
比。在内蒙古阿拉善旗,计算差钱的办法是“阿勒巴图(即差
民,属于王公台吉、沙毕那套(意为徒众,即寺院活佛的属
民在旗内有选用牧场之权,着对其主人有交纳赋税及负担劳
役的义务。所谓阿斯巴图者,实兼有赋、役两方面的意思。赋,
税即得阿勒巴,分定期的和临时的两种。“宝得’是大牲
畜之意。定期的为“伊備音阿勒巴”,春秋两季交纳,由挡森
拨针库征收,交给旗衙门,作为旗府行政及王府经常费用。宝
得的计算方法是:以骆驼为标准,一只骆驼为一个宝得,每十
个宝得征收个宝得的阿勒巴。但不是说一个宝得就是起征
数,不够十个宝得的,也要按实有牲畜之数折成宝得计征。即
户的牲畜数大小折计,如相当于两只半骆驼,即征收四分之
一宝得,谓之“温楚克’(温楚克为一个四方块的一角之意)。
其他牲畜折算骆驼则按如下的比例;马一匹 = 骆驼一只,陶”。
日木’(二岁究)二至三只 - 骆驼一只,牛一头 = “陶目木
一只。绵羊十至十五只 - 骆驼一只。按照以上方法折算后,得
出应征收的宝得数,固定下来。每三年调查一次,根据牲畜增
"..
。
喜年



元代藏族历史篇
321
,
....
.
...
:
“
.
.
,
减的情况,调整各该户应负担的宝得之数。在藏北“牧区
大部分地区是按牲畜的数量排派差税,由于牲畜是活的生产资
料,每年都会发展变化,所以噶厦政府或寺院、贵族,要定期
或不定期地清点和登记牧民的牲畜,以此作为派差征税的依
据。一般是三年清点一次,但安多多玛和买玛等部落,虽说三
年一清,实际六至九年也不清一次,清点牲畜有的地方是宗本
直接下部落指挥进行,有的地方是本委托部落头人清点。部
落由头人挑选人分组到各户,挨家挨户进行清点登记。有的部
落牲畜不分大小老弱一律登记入册,但有的部落員登记一岁以
上的牲畜。清点出来的各类牲畜折算成一种计差单位,例如
“马康”(ding kang)、“丹果(ta mes与元代统计户籍时的达
果为同一藏文词)。章巴(vgram pa)、下岗(Shartkang)
等,噶厦政府以这些计差单位把这种赋税和差役,通过“蜂
基”(藏北总管)府、部落头人,层层推派到牧民头上。在安
多买玛部落,凡两岁以上的牛,一岁以上的马和羊,均为征收
‘章巴税的对象,一个“章巴,分别等于5头牛、50只绵
羊、100只山羊、2匹马。够三分之一‘章巴的牧民都必须
交此税。每三年核定一次。在安多多玛部落,以两岁以上的
10头牛或5匹马或100只绵羊或 150只山羊为“章”,也
:
关上;
,
.
:
:
是
1. 背着各种
:
r
-
出:
:
,
中
.
13:
"
"
...
内蒙古自治区编辑组编写,中国少数民族社会历史调查资料丛刊《蒙古
族社会历史调查》,内蒙古人民出版社,1985年版,第127页。中国社会科学院民
族研究所望等研究員在研讨本文提出,“霍尔都有可能是俄国符拉基米尔
索夫在《蒙古社会制度史》一书中指出的蒙古土尔扈特部的“霍顿”(亦译和
电),即由相近血缘关系联结在一起、共同进行游牧和管理生产生活事务的家庭集
团。“霍尔都可能是“霍顿”的音译。白翠琴的指点为认识“霍尔都”的意义指
出了一条新的途径,待以后进一步讨论。谨向她表示深切謝意。格勒等《藏北牧
::: 西藏那曲地区社会历史调查》,中国藏学出版社,1993年版,第148-150
. 页



322
陈庆英藏学论文集
打造,
出
等各車。
善
;
是每三年清点一次牲畜作为确定‘章巴,数的依据。在安多雪
钦部落,5头牛或50只羊或2匹马作为一个章巴”。而在西藏
农业地区,征派差税的主要依据是农奴领种的主地(差地)的
数量,“计算差额,一般以“岗’(Thang)为单位。岗是指差
地的量,故差地又名差岗地。一般一个差岗地为40克,多者
可达60克,少者约30克,个别的甚至不足10 克。具体到一
个差户,多者种差地两三岗,少者一岗半,甚至只有五六分
之一岗的。”也即是说在确定农奴对领主的人身依附关系的
条件下,领主对农奴摊派差税主要依据农奴领种的差地的数
量,计算单位为“岗”。一岗土地的数量在各地并不相同,多
的以下6克(每克约合28市斤)种子的地为一岗,少的以下
10克种子的地为一岗。同时各户领种的差地的数量差别也很
大,劳动力多、经济条件好的农奴一户可领种几岗差地,劳动
力少的农奴一户只領种几分之一岗差地。由于各户人口增减、
经济情况改变及领主变动等情况时有发生,所以政府有必要多
次进行清查,以防止差税不均的情形愈演愈烈。清道光十年
(公元1830,铁虎年),因道光帝谕示,按照驻藏大臣惠显、
兴科的要求,十世达赖喇嘛命噶伦夏扎哇、却本堪布、我本帕
拉哇等人负责对西藏各地的户籍主地进行了清查。并编写成著
名的《铁虎清册》,以作为其后推派差税的依据。由于同是为
征发差税而进行的户籍土地清查,所以上述《汉藏史集》的萨
本软释迦桑布的登记册和《铁虎清册》虽然在简繁程度和内
容上有很大的差别,但它们编制的原则和主要形式上又有重要
的相通之处。
. .
. 。
「
.
一wenweiwuwenxuwxuweitutuwuuuuuu
0 舍予介:西藏的差税制度》,载《藏族史论文集》,四川人银出版社,
1988 年版。



元代藏族历史篇
323
..
:
.
.:
“...…...:::
:
「
..
,
《铁虎清册》在开头收有关于此次清查的起因、清查事项
的规定、噶伦等官员为清查给达赖喇嘛的呈文及达赖喇嘛的批
示,然后即是西藏六十个地区的详细清冊。各地区的清册详细
记录了该地区各个寺庙庄园、贵族庄园、政府差民的差地数,
因各种原因应减免差税的数量,应交纳差税的数量。这里登记
的差地的数量都是以“岗”为单位,我们知道,一岗地的面积
在各地是不相同的。从可下0克种子到 10 克种子不等,若按
一般川水地一市亩可下一克(28市斤)种子计,则一岗地的
面积从60 到10亩不等。而差税的单位则有“岗”和“顿”
两种,政府差民的差税以“岗”计算,寺院庄园和贵族庄园的
差税则以“顿”计算,种两岗地支一顿差。实际上又有“岗顿
同差”之说,即是寺院贵族的属民种两岗地与政府差民种一岗
地向政府支成等额的差税,而寺院、贵族的属民另外还要向寺
院和贵族支应“内差”。例如,《铁虎清册》中的《墨竹工卡
(今拉萨市墨竹工卡县)地区清册》记载:
“加措所属政府差民贡嘎雪根保林准巴等,除用抛荒地外,
应支十一差,上述墨工地区增加一康伸,经查对封文执照,
公职人员在职免差一试。 ::::
礼赞郎玛达瓦,除抛荒地外,应支四岗差。
贵族卡儿东巴自营地和奴仆堆罗布札西等,除用抛荒地
外,计六段,按二岗一顿计,应支三顿差。
嘎莱寺寺庙谿卡已交公,政府差民林巴等除抛荒地外,应
支四肖差。
色拉寺麦巴扎仓寺庙验卡赤麦地区,根保白觉林巴和堆驾
等依照五世达赖喇嘛所赐执照,除旧抛荒地外,计四岗,按二
岗一顿计,应支二顿差。
贵族苏吉瓦自营地和奴仆贡噶等,除旧抛荒地外,计三点
*
*
"
"
"
,
。
:
:::::
注
若非":“
:
算多,
“
等”
是!
,后者
”
.
“
.
之事本身是一



324
陈庆英藏学论文集
五岗,按二岗一顿,应支一点五又四分之一顿差……”
从《
铁虎清册》等后期的清查户籍的文书看,政府进行户
籍清查的主要目的是为了向所辖百姓摊派差税,因此清册所记
载的差地的单位和数量虽然与耕地、人口有紧密的联系,但是
并不是耕地与人口的实际数额的统计,而是对各个支差单元及
成支差的份额的统计。建立这种清册,是为了作为政府摊派差
税的依据,使差税负担在民众中能大致均衡而不至于过分地畸
轻畸重。如果我们依此逆推,则可知道元代萨迦本钦释迦桑布
的清查登记册亦应是按这一原则写成的,登记册中的各个万户
的“霍尔都”数实际也是元朝政府向各万户推派差税的依据,
“霍尔都”实际上是一种承担差税的单位,可能一户人家是一
个“霍尔都”,也可能一户人家是几个“霍尔都”,反之亦可能
是几户人家算做一个“霍尔都”。“霍尔都”的计算法虽然在理
论上与人口、耕地、牲畜乃至房屋财产有关,但实际上并非人
口与耕地的统计,至少“霍尔都”数并不等于户数,而且释迦
桑布的登记册中还不包括数量很大的拉德的部分。
:《铁壳清册》在各个地区的详细“清”之前,有一个该
地区各种差地的分类总数,写明该地区各类差地的数量。例如
第一件《布达拉宫雪勒空所辖南北政府差民清册》在标题之前
记载,“本件共计:政府差地二百二十六又二分之一岗”。第
二件《布达拉宫雪勒空所辖各寺庙豁卡清册》之前记载,“本
件共计:寺庙谿卡之差地三百零六点五顿,又六分之二点五
顿,又四十八分之一顿;贵族谿卡差地一百五十六点五顿,又
四十八之一顿。”第二件《贡噶地区清册》之前记载,“本件共
rementernature
0《铁虎清册》,格桑卓噶、洛桑坚赞、伊苏等编译,中国藏学出版社,
1991年版,
第 演 。



元代藏族历史篇
325
.
建
:
计;寺庙谿卡差地九十三顿,又六分之一点五顿;贵族谿卡
百六十七点五顿,又十三分之一顿;政府差民二百二十七点五
岗,又六分之一肖;牧户四十八岗。”第五件《扎囊地区清册》
之前记载。“本件内除根据减差批注予以减免者外,共计:寺
庙谿卡差地五十点五顿;贵族谿卡差地八十三点五顿,又六分
之一顿;札赞差地半顿;桑颇差地一百零七顿”。第六件《乃
东地区清册》之前记载。“本件共计:寺庙谿卡差地一百七十
六点五顿,又五分之一顿;贵族谿卡差地七百七十三顿,又五
分之一顿;政府差地二百二十八岗,又六分之二点五岗,户
十二岗”。从《铁虎清册》的这种记录方式,可以推想萨迦
本钦释迦桑布的登记册也应当有各个万户和地区的拉德、米德
的详细的“霍尔都”的数量的登记,然后在各万户的清册之前
总写该万户的米德的“霍尔都”数,以便萨迦本欲向各万户推
派差税时可以很便捷地计算。达仓宗巴,班觉秦布在写作《汉
藏史集》时只抄录了各万户的清册前面所说的该万户的米德的
总数,而没有将详细的清查登记内容收入自己的书中。只有这
样,我们才能够解释元朝派遣官员入藏并得到萨迦本钦等人配
合而进行的全藏户籍清查为什么留给后人的只是一串笼统简单
的数字。
有的研究西藏人口变迁的学者没有考虑元代在西藏的户籍
清查的性质和背景情况,把《汉藏史集》记载的“霍尔都”数
当作真正的户数,并按每户六人来计算人口数,得出元代西藏
人口只有23.4万。又因这一数字太少,又提出元代的人口调
查实际上仅相当于一次户口的“抽样调查”,以此数字加上一
我:'
',
'
',
“.....
..
'
0 《铁虎清册》,第1、7、27、6、50页。



.
.
..
.
.
.
*
::
326
陈庆英藏学论文集
Lyrilla Airitarter,
throut dow中中中古 中中中中中中中中中-Hoptivaturiti
Li
-iav.
tw/weddit中的the
.
些估计的数字来推算元代西藏的人口数,这样的推算方法当
然是不能得出符合历史实际情况的数字来的。
总之,从元代西藏的户籍清查资料看,元朝首先将西藏百
姓划分为拉德和米德两部分,其中的拉德为供奉寺院及佛教首
领的民户,对国家不承担差税,实际是元朝把这部分差税用来
供养僧伽和寺院。米德是要向元朝承担差税的民户(主要是提
供维持元朝在西藏的设置的驿站所需的力役和物资),除此之
外,米德还要向其原先的领主承担差税义务,此即后来西藏封
建农奴制中农奴承担的“内差”(对各自领主承担的差赋)、
“外差”(对政府承担的差税)的由来。元朝对西藏部分民户取
得征发差役赋税之权,是元朝在西藏施政的基础条件之一。西
藏对元朝的归属,由此也可以概见。
.
::
:
....
.
…..
原载《海峡两岸中国少数民族研究与教学研讨会论文集》,
中国边政协会编印,1997年,台北
.
.
,
,
,
.....
0 张天路:《西藏人口的变迁》,中国藏学出版社,1989 年版,第7、8页



元代藏族历史篇
327
元代杂思麻宣慰司的
设置年代和名称,
.
:
1
,
"
,
"
;
对于元朝在藏族地区设置的三个宣慰使司都元帅府以及在
中央政府中管辖它们的机构宣政院,自从韩儒林先生《元朝中,
央政府是怎样管理西藏地方的》一文发表以来,近40年间,
学术界已经做过许多研究。不过,由于藏族地区地域的广大,
各地社会历史和宗教状况存在相当的差异,元代史料中对藏族
地区各地的状况又缺乏系统的记载,因此对这三个宣慰使司都
元帅府仍有许多需要个别进行研究的问题,本文拟对关思麻宣
慰司的设置年代和名称进行一些分析,以期引起学术界对元代
甘青藏区的历史的注意。
”
.
.
第一
(
攤
劃
1
)
.:p
一、朵思麻宣慰司设置的年代
阅读《元史》百官志的宣政院及其属下的三个宣慰使司
都元帅府的记载,常常使人对其机构名称的兄长和古怪感到吃
力。例如,朵思麻宣慰司的正式的名称是“吐蕃等处宣慰司都
:



陈庆英藏学论文集
元帅府”,而朵甘思宣慰司的正式名称是“吐蕃等路宣慰司都
元帅府”,乌思藏宣慰司的正式名称是“乌思藏纳里速古鲁孙
等三路宣慰使司都元帅府”,不仅记忆困难,而且容易混淆在
一起。元朝为何如此命名这三个宣慰司,应当有其一定的道
理,只是这个道理在迄今发现的各种元代史料中都未见到说
明。
| 依笔者的观察思考,对这三个宣慰司如此命名,应该是由
于这三个宣慰司并不是同时成立的,而且元朝在开始设置藏族
地区的宣慰司时,并没有一个明确的安排,而是随着藏族地区
行政建制变化的需要,逐步成立起来的。
从元朝治理藏族地区的体制的发展看,在窝阔台、贵由和
蒙哥汗时期,蒙古在藏族地区主要是招降各地的僧俗首领,对:
他们委以相应的官职,依照原来的政教统属关系,建立上下隶
属关系。蒙哥汗曾经把乌思藏的主要地区划分给自己的兄弟作
为封地,他们曾经派出一些亲信人员去充当“达鲁花赤”,监
督封地的行政,征收贡赋。但是直到忽必烈即位以前,蒙古在。
藏族地区并没有建立起正式的行政管理机构。1960年4月,
忽必烈在开平宣布即蒙古大汗位,随即设立中书省,总管行
政。5月,设立燕京、益都济南、河南、北京、平阳太原、真
定路、东平路、大名彭德等路、西京路、京兆等路等十个宣抚
司,作为直属于中央的地方行政机构。在这十个宣抚司之外,
还“以汪惟正为巩昌等处便宜都总帅,虎喇算为巩昌路元
帅”。可见当时在中书省之下的行政区划即是“路”,大的路
可以设置宣抚司,有的则是几个路设置一个宣抚司,在其前面
加上“等路”两个字来表示。而“巩昌等处便宜都总府”也
11:
.",
”
"u刑。。
我是中老四,祖
《T



元代藏族历史篇
329
:
.
..
,
是相当于宣抚司一级的行政机构。此外,在四川、江淮等正在
进行争战的地区,派出亲信重臣管理军政事务,称为行中书
省。这种行政体制实行了将近两年,中统二年十一月,“罢十
路宣抚司,止存开元路”。当年2月,忽必烈封皇子真金
领中书省事。中统三年四月,“命行中书省、宣慰司、诸路达。
鲁花赤、管民官,劝诱百姓,开墓出土.……”,可见此时元朝
已经建行省、路、府、州、县的行政体制,在一些距离行省
较远的地区,在路和行省之间设置宣慰司,作为掌管一片地区
的军政事务的机构。
正是在这样的行政机构调整过程中,中统三年(公元
1262年),“立陕西四川行省,治京兆”,此时巩昌等处便宜总
帅府隶属于陕西四川行省,所以巩昌江家有好几人出任陕西四
川行省的主要官員。也正是在这一时期,在邻近巩昌的甘青藏
族地区设置了宋思麻路,所以《元史》地理志三明昌等处总州
府条记载:“至元五年(公元1268年),割安西州属朵思麻路
总管府。”第二年即“至元六年(公元1269年),以河州属吐
蕃宣慰使都元帅府。”依据这一记载,可以推测朵思麻宣慰司
应当是在至元五年到至元六年之间设立的。《元史》卷一三三
《叶仙朝传》记载,叶仙靠在中统三年(公元1262年)平定山
东李坛之乱以后,“授西道都元帅、金虎符、土蕃宣慰使。
素熟夷情,随地厄塞设屯镇抚之,恩威兼著,顽扩皆悦服。
赐金币钞及玉束带。为宣慰使历二十四年,迁云南行省平章政
事。寻改江西行省平章政事,巨盗钟明亮积年为害,仙彌讨擒
经营的
美籍
動重建:
:
-
:
事实上,
当时
出油
;:
走
0 《元史》卷四世祖本纪,中统二年十一月条。
(2《元史》卷五,世祖本纪二,中统三年四月条。



.
.
..
..'.
'... ::
.
...
:...
.
.
…...
..
e"
:"
:":
330
陈庆英藏学论文集
reture nameraternment-
之”。钟明亮起事见于《元史》世祖本纪至元二十六年(公
元 1289年)春正月条:“贼钟明亮寇赣州,掠宁都,据秀岭,
诏发江淮省及邻郡成兵五千,迁江西省参政管如德为左丞,使
将兵往讨。次年即至元二十七年(公元1290年)二月,“江
西群盗钟明亮等复降,诏徙为首者至京师,而给其余党粮。”
若以叫他靠在至元二十七年到江西行省任平章政事计算,他出
任土蕃宣慰使应该是在至元三年到至元五年期间。
南京大学历史系教授陈得芝在1984年发表的论文《元代
乌思藏宣慰司的设置年代》中,已经依据上述史料做出吐蕃等
处宣慰使司都元帅府设立于至元初年的结论,同时他还认为长
甘思宣慰司的设置年代不会早到元世祖至元年间,而乌思藏宣
慰司的设置年代应该是在八思巴去世的前后,即公元1279 年
到1281年之间。虽然陈得芝教授的观点为研究元代藏族历史
的学者普遍接受,但是至今还未见到有学者对这一年代问题做
进一步的探讨以及对元代藏族地区三个宣慰司的设置年代的先
后所表达的深层意义进行分析。
c
. : :
实际上,藏文《汉藏史集》中有一段与《元史》叶仙传
可以相印证的记载。《汉藏史集》的《吐蕃地区驿站的设置》
一节说,忽必烈即位后派遣一个名叫答失當(das sman)的
吃到藏族地区建立驿站,以便八思巴返回萨迦时一路顺利。答
失蛮领受命令以后,带着忽必烈的诏书和八思巴的法旨,以及
大量的随从和赏赐物品,从朵思麻的丹底(丹斗)寺起,经过
“
不
,
市
L
.
| 0 《元史》卷一二三,列传第二十,叶血氧传。
© 《元史》卷十五,世祖本纪十二,至元二十六年春正月条;卷十六,世祖,
本纪十一,至元二十七年二月条。
陈得芝;《元代乌思藏宣慰司的设置年代》,载南京大学学报专辑《元史
及北方民族史研究集刊》第8集,1984年版。



元代藏族历史篇
331
,
,
...
.
.:
.
朵甘思、乌思藏,一直到萨迦寺,设立了27个大驿站。从答
失蛮设立驿站是八思巴 1264年返回萨迦做准备这一点来看,
应当是在至元元年(公元1264 年)以前进行的。紧接下来,
《汉藏史集》叙述说:“又以吐蕃诸驿站均系新立,请求委派一
名能使其安宁之人管辖。于是派遣名叫额济拉克的大臣,给予
管领吐蕃驿站的诏书,任为同知(tong i)之职,遣往吐蕃。
从此以后,他在蒙古施与萨迦派的联系中,使吐蕃 27个驿
站保持安宁,使得上师、本钦、蒙古和吐蕃的金字使者们来往
路途平安,使得吐蕃强悍百姓得享幸福。他是薛神皇帝派往萨
迦的头一个金字使臣,对佛教以及萨迦派十分信仰,是一名良
善的官员,故将其事迹简述如下:同知额济拉克,在受命管理
吐蕃驿站之前,当蒙古皇帝率军前往云南之时,掌管朵思麻两
个驿站,配合汉地的驿站,在收服云南的战争中效力,又掌管
朵甘思噶热、郭贝两个驿站。他对乌思藏恩德甚大。0 额济
拉克不仅在读音上可以和叶仙相同,而且他也参加过忽必
烈远征云南大理的战争,并建有功勋,又在至元初年受命管理
藏族地区的驿站,因此,认为额济拉克即是《元史》中记载的
叶仙,应当没有什么疑问。
问题并不仅仅在于时仙萬个人的事迹的考证,更重要的是
这些记载透露了至元初年设置藏族地区的宣慰司的真正的情
形。首先我们应当注意到《元史》记载的叶仙的官职是“西
道都元帅”、“土蕃宣慰使”,也即是说当时忽必烈在河州设置
的宣慰司的名称应当是“土著宣慰使司”。由于乌思藏宣慰司
和朵甘思宣慰司都是在此之后十几年乃至二十几年才设置的,
兴:男子,
“
是的
,
….
...
:
:
..
.
0.达仓宗巴·班觉桑布:《汉藏史集》,四川民族出版社,1985 年藏文版,第
276-27 页。



332
陈庆英藏学论文集
因此当时的“土著宣慰司”实际是整个藏族地区惟一的一个宣
慰使司,并不需要以“吐蕃等路宣慰司”、“吐蕃等处宣慰司”
来加以区别。正因为如此,《汉藏史集》说叶仙以土蕃宣慰
使的官职所管辖的是从朵思麻丹斗寺直到萨迦寺的整个藏族
地区的27个大驿站,而不仅仅是朵思麻的7个大驿站。也正
因为如此,《元史》地理志上记载“(至元)六年,以河州属吐
蕃宣慰司都元帅府”,很可能即是将河州从巩昌等处便宜总
帅府中划出来,以河州为宣慰司治所设立了“吐蕃宣慰司都元
帅府”。因此我们大概可以以至元六年(公元1269年)作为元
朝开始在藏族地区设置宣慰使司都元帅府的年代。而这一年代
也即是朵思麻宣慰司设置的年代。: :: ,
二、朵思麻宣慰司的名称的变化
“将朵思麻宣慰司的设置年代决定在1269年,使我们很自
然地会注意到这一年正是八思巴返回萨迦建立乌思藏地区的行
政体制即设置乌思藏本钦、划分十三万户之后又回到大都的年
代。八思巴返回大都后,向忽必烈献上他奉命创制的“蒙古新
字”即“八思巴字”,并在1270 年新年时再次向忽必烈传授佛
法灌顶,被忽必烈晋封为大元帝师八思巴受封为帝师以及
由《元史》卷六十,志第一,地理,巩昌等处总帅府条。该条记载从巩
昌总帅府给吐蕃宣慰使司的地方有:“至元五年,割安西州属脫思麻路总管府。
(至无)六年,以河州属吐蕃宣慰司都元帅府。(至元二年,并洮州入安西州。
(至元年,割喉州属脫思麻路。”实际上,按藏文史籍所记八思巴在临洮居住
三年以及在临洮有八思巴的封地看,临洮府应有一部分也划归了吐蕃宣慰使司。
参见拙著:《元朝帝师八思巴》,中国藏学出版社,1992年版,第149
151页。
。



元代藏族历史篇
333
吐蕃宣慰使司都元帅府的设立,标志着元朝对藏族地区的统治
体制的初步建成。在当时,元朝一方面是扶植以八思巴为首的
萨迦地方政权管理乌思藏地区,另一方面又以设在河州的吐蕃
宣慰司都元帅府管理整个藏族地区的军事、司法和驿站交通。
因此,河州在当时是元朝管理藏族地区的最主要的基地。
正是由于这一原因,八思巴在大都停留两年以后,于
1271年移居紧靠河州的临洮,在临洮兴建萨迦派的大寺院,
并派遣弟子在河州一带的卓尼、隆务、文都等地建立萨迦派的
寺院。 八思巴这次以帝师的身份在临洮居住了三年多,其原
因可能是多方面的,学者们以前曾推測是八思巴在大都气候不
适应,身体不好,因此到临洮藏族地区修养,或者是处理当地
的一些紧急事务。现在看来,更主要的原因还是作为领总制院
事的帝师需要在河州、临洮办理新设置的吐蕃宣慰使司都元帅
府的事务,特别是委任朵思麻各地的藏族僧俗首领担任地方的
各级官职。八思巴在临洮时,仅仅将大都的宗教方面的事务委
托给他的弟子胆巴,元朝也并没有任命代理帝师来执行帝师在
大都的职务。看来当时忽必烈和八思巴曾准备八思巴在临洮和
河州停留几年以后再返回大都,或者他可以在大都、临洮、河
州、萨迦等地方履行他元朝帝师的职务。不过,到1274年3
月,八思巴又在皇太子真金的护送下,离开临洮向萨迦进发。
八思巴的返回萨迦和真金皇太子的护送入藏的动机,至今仍然
是学术界没有完全解开的一个历史之谜。八思巴于此时回藏,
《萨迦五祖文集》中的八思巴文集》,收有八思巴在这一时期在临洮所
写的一些赞颂诗和为忽必烈、启必帖木儿(阔端的儿子)所写的修行仪轨等。另
外,八思巴在临洮的活动可参看《安多政教史》、《卓尼教法史》、《安多古禅定
寺》等书。



334
陈庆英藏学论文集
见于藏汉文献的记载,《元史》、《萨迦世系史》、《汉藏史集》
的记载完全一致,无可怀疑。但是关于真金皇太子护送八思巴
到萨迦的说法,则只见于藏文和蒙古文的史料,在汉文史料中
只有元代翻译的八思巴的著作《彰所知论》,说明当时真金皇
太子多次向八思巴请问佛法,八思巴将历次说法的内容汇集为
《彰所知论》,间接印证了真金皇太子护送八思巴到萨迦的事
实。 无论如何,真金皇太子护送八思巴入藏后举办曲弥大法
会等活动,以及真金皇太子返回朝廷后萨迦上层集团内部发生
的贡噶桑布之乱、八思巴在此时英年早逝,造成忽必烈在八思
巴圆寂后不久对乌思藏地区的行政体制做出重要的调整,也即
是元朝在乌思藏地区设置乌思藏宣慰司。乌思藏宣慰司的名称
是“乌思藏纳里速古鲁孙等三路宣慰使司都元帅府”,它与设
在河州的“吐蕃宣慰使司都元帅府”在名称上并不会发生混
淆,因此“吐蕃宣慰使司都元帅府”的名称并没有改动的必
要。
到至元二十四年忽必烈任用出身于朵思麻地区的藏族人桑
哥为尚书省右丞相时,桑哥将现昌便宜总帅府升为宣慰司,以
其弟答麻刺答思为宣慰使。这样,起码在桑哥看来,藏族地区
当时有吐蕃宣慰使司都元帅府、乌思藏纳里速古鲁孙等三路宣
慰使司都元帅府、巩昌宣慰使司都元帅府等三个宣慰司。所以
桑哥在在至元二十五年奏改总制院为宣政院时说:“总制院所统
西蕃诸宣慰司,军民财谷事体甚重,宜有以崇异之,奏改为宣
政院,秩从一品,用三台银印。”桑哥所说的“西蕃诸宣慰
0 八思巴的《彰所知论》载《萨迦五祖文集》第十五函:八思巴的弟子沙
罗巴所译《彰所知论》,载释念常《佛祖历代通载》卷首,收入频精舍汉文大藏
经。



“
.
.
元代藏族历史篇
335
司”,其实包括了巩昌宣慰司而不包括后来才设置的朵甘思宣
慰司。到至元二十八年桑哥在朝廷内部斗争中下狱处死后,现
昌宣慰司又改为巩昌等处便宜总帅府。
元世祖忽必烈在位期间,除至元十七年(公元1280 年)
前后设置乌思藏宣慰司以外,元朝藏族地区的行政机构主要是
设在河州的吐蕃宣慰使司。在朵甘思地区的元朝的军政机构应
是吐蕃招讨司。至元年间开始的参卜郎部落反对元朝的战
乱,一直延续到元英宗、泰定帝时期。由于朵甘思地区在军事
上的重要性,以及它邻近云南、四川两个行省和乌思藏宣慰司
辖地,影响西南一大片地区,所以在泰定二年(公元1325年)
参卜郎部落首领归降后,元朝“以乞刺失思八班藏人为吐蕃等
路宣慰使都元帅,兼管长河西、奔不儿亦思刚、察沙加儿、朵
甘思、荼思麻等管军达鲁花赤,与其属往镇抚参卜郎”。看来
正是在此时,元朝才在朵甘思设置朵思宣慰司。
由于在河州的宣慰司和在朵甘思的宣慰司在元朝的公文中
都称为吐蕃宣慰司,为了加以区别,这时才在河州的宣慰司的
名称上贯以“吐蕃等处”的字样。为什么用“吐蕃等处”,很
可能是由于它邻接功昌等处便宜都总帅府,而且河州是从巩昌
总帅府划给吐蕃宣慰使司的,所以它的名称中援用了巩昌等处
便宜都总帅府的名称中的“等处”两字。既然朵思麻地区的宣
慰司称为“吐蕃等处宣慰使司都元帅府”,则朵甘思地区的宣
慰司就可以按全国各个宣慰司的名称的通例,称为“吐蕃等路
宣慰使司都元帅府”。当然,这种公文文书上的繁文婷节使用
起来很不方便,所以通常以朵思麻、朵甘思的地区名称来区分
| 0 参见仁庆扎西;《元中央王朝中的藏族宰相桑哥》,载中央民族学院藏族
研究所编《藏族研究文集》第二集,1984年版。



1,
336
陈庆英藏学论文集
.
它们,称为朵思麻宣慰司和朵甘規宣慰司。
我们对朵思麻宣慰司的名称做这样繁难的求证,并不仅仅
是查明“吐蕃等处”这四个字的来历,而是说明在元世祖忽必
烈在位时期,元朝并不是一开始就把藏族地区划分为三个地
区,分别设置三个宣慰使司都元帅府来加以管理的。其实按照
忽必烈最初的设想,除乌思藏地区扶植萨迦派地方政权管理行
政外,其他藏族地区是由设在河州的“吐蕃宣慰使司都元帅
府”管理,后来由于贡噶桑布之乱,元朝才在乌思藏设置乌思
藏纳里速吉鲁孙等三路宣慰使司都元帅府,直到忽必烈逝世以
后许多年,由于参卜郎之乱,元朝才在朵甘思设置吐蕃等路宣
慰使司都元帅府,同时为了区分,把在河州的吐蕃宣慰使司都
元帅府改称为吐蕃等处宣慰使司都元帅府。所以,说元朝从忽
必烈时期开始就在藏族地区实行所谓的“分而治之”的统治策
略,其实是很不准确的。
| 原载《中国藏学》1997年第3期
.....
.
.
…
..:



元代藏族历史篇
337
《八思巴致元世祖忽必烈的
新年吉祥祝辞》探讨
,,
:
::
:
學,
.
生平
Z
1983年夏,笔者有机会读到西藏萨迦寺收藏的一批藏文
典籍,其中有八思巴致忽必烈的24封信件。此即已收入《萨
迦五祖全集》中的《八思巴致元世祖忽必烈的新年吉祥祝辞》。
笔者不揣浅陋,勉力将这批信件译成汉文,并对有关问题进行
初步探讨,意在为国内外蒙、藏史研究者提供一点资料。敬请
记者指正。
“
是
!
”
《萨迦五祖全集》书末的后记中记载,该书是公元15世纪
时由萨迦派俄尔支派的创始人俄尔钦·贡噶桑布(公元1382-
1456年)指示比丘扎西伦珠编集的,公元1736年(火龙年)
由德格第四十二代土司却吉登巴泽仁主持在德格印经院完成刻
版刊印。德格版《萨迦五祖全集》共分十五函,收入了萨迦派
早期的五位重要祖师萨钦·贡噶宁布、索南孜摩、扎巴坚赞、
萨迦班智达·贡噶堅贊、八思巴·洛追坚赞的著作和书信等,是
目
。



338
陈庆英藏学论文集
生定員能看
研究萨迦派历史的重要资料。该书的顺序按人排列,八思巴的
著作为第十三函至第十五函,共计三函。《八思巴致元世祖忽
必烈的新年吉祥祝辞》载第十五函的三百八十九叶正面第五行
至四百零九叶正面第三行。该书的编者在书末的总目录中记
有:“为忽必烈皇帝及其皇子后妃赞颂平安吉祥之祝辞,有木
兔年具吉祥篇、火龙年福德篇、火蛇年福源篇、土马年吉祥
篇、中缺羊年猴年二篇、铁鸡年春量智慧篇、水狗年众生篇、
水猪年平安篇、木鼠年喜乐篇、木生年菩萨篇、火虎年吉祥胜
乐金刚篇、火兔年幡幢顶饰篇、土龙年尽所有篇、土蛇年佛陀
篇、铁马年吉祥篇、铁羊年法性篇。水猴年救护篇、水鸡年成
就篇、木狗年国主篇、木猪年无上篇、火鼠年成就篇、火牛年
义成篇、土虎年普瑞篇、兔年普德篇、铁龙年佛陀法王篇,
总计新年之际所制吉祥祝辞23 篇。实际按此处所列篇名及集
中所收文书,八思巴致元世祖忽必烈的新年吉祥祝辞应为现存
24 篇,目录中所说 23 篇之数或者是笔误或错刻,或者是因第
三篇文内未记年代,目录中的火蛇年福源篇之名乃编者所加,
而未计算在内。所传萨迦寺收藏 23 封八思巴的信件,大约即。
是由目录中所说的篇数而来,而实际已收入文集中的八思巴的
新年吉祥祝辞应是 24 篇。现依据德格木刻版《萨迦五祖全集》
所载,将此24 篇新年吉祥祝辞翻译如下。
祝愿吉祥!顶礼文殊菩萨!顶礼福德遍照三界、慈悲遍通
一切、无上救护世间之佛陀为成就圆满福业及解脫利乐根本
之尊胜人主体坚长寿之故,谨献此吉祥祝辞。 祈愿你这权
势如大海、如须弥山、如日月珍宝之神中之神健康长寿,所愿
..
:
..
是非
想得成就。
地发波清了
A就一
「在
.



元代藏族历史篇
339
众生依止处之大地上胜于各方!你之福德深广无量。具足各种
珍贵功德,祈愿你在智慧龙王所依止之吉祥大海中胜于各方!
出身家族洁净高贵,财富受用等同如意宝树,祈愿你在此尊
胜众所依止之须弥山胜于各方!由自在威赫之坛城,放射出
炽热之光辉,摧毁来犯之黑暗敌众,愿你像太阳照临各方!由
慈悲光明之坛城,放射出利乐之银辉,消除匮乏之煎逼,愿你
像月亮照临各方祈愿福德大海中所生出的美妙悦目之佛像,
如产生一切利乐之如意宝胜于各方,祈愿佛陀、佛法及佛子战
胜诸种魔敌,以保佑世间之法力,使得以上祈愿实现。为皇子
胜于各方之故,持守清净戒律、智慧无畏之说法僧八思巴撰此
祝辞。 为皇子菩萨忽必烈平安吉祥之故,写于阴木兔年
(公元1255 年)新年之时。
.
.
祝愿吉祥,向诞生于功德大海之中、由四种智慧珍宝造
成、具四种功业阶梯装饰之佛陀、须弥山之王顶礼!谨以此由
洁净心海中长出、具有美妙诗韵花蕊及吉祥甘露之花蔓供献于
人主及王子王妃驾前。 像金刚一般坚硬。像莲花盛开一样。
洁净,像天神之身一样美妙,像持明成就一样健康无病,像太
阳一样显赫富足,祈愿这五者使你身体康乐!像迦陵频鸟的
鸣叫一样和雅,像尊贵仙人一样常说真谛,像众喜之鼓一样振
响法音,像自在天一样言出必成,像雷声一样压过其他声响,
祈愿这五者庄严你的谕令!像须弥山一样牢固,像虛空一样广
大,像大海一样深沉。像妙音天一样具有善智,像梵天一样具
有四无量心,愿这五者使你意境安乐!像不动金刚界一样长
寿,像天界上师一样具有功德,像毗沙门天一样富足,像如意
宝一样满足众生善愿,像转轮王一样战胜各方,愿这五者使你
13..
at



340
陈庆英藏学论文集
富足尊贵!像尊胜僧伽一样戒行清净,像圣洁教法一样具有定
力,像密部主一样具有殊胜法力,像观世音菩萨一样具大慈
悲,像文殊菩萨一样具足学识智慧,愿这五者护佑你胜于各
方!吉祥上师是众生引导,证觉是达于彼岸之功德,佛法是真
实之正道,僧伽是神人供奉之福田,愿他们的真实护佑,使以
上祈愿俱获实现,为人主皇子菩萨忽必烈及其王子王妃福德
满之故。具吉样八思巴撰此祝辞,祈愿因此善业,皇子殊胜于
各方以上为皇子菩萨父子及王妃等析愿祝辞,由说法僧
名八思巴者撰写,于阳火龙年(公元1256年)新年之时为祝
愿吉祥而进献。祈愿之文为六句一颂,计有九颂。
其二
祝愿吉祥!在尊胜上师脚下虔诚顶礼!向吉祥成就之源
泉、三界之上师、受神人敬奉之最尊贵者、诸圣之主佛陀及佛
法、僧伽等三宝顶礼!为具有信仰、慈悲、智慧、以教法主干
分枝为众生救护之福德自在佛子忽必烈利乐平安之故,撰写此
吉祥祝祝辞。 由吉祥智慧珍宝所成就,法界虚空放射善言之
光明,祈愿使应化众生如莲花增盛之吉祥上师赐给当今平安利
乐!由三部资粮之福德生出吉祥,因佛陀之三身富足自然成
就,祈愿利益自他之所有善逝吉祥上师赐给当今平安利乐!因
佛陀所说之教诫,始终洁净不染尘垢,祈愿使人寂静离弃贪欲
之佛法赐给当今平安利乐,追随于智慧之王身后,由戒律功德
之宅装饰,祈愿成为神人共敬之福田之僧伽赐给当今平安利
乐!以难以思量之法力神变,因慈悲而显现可怖之身形,祈愿
摧毁一切违碍之金刚护法赐给当今平安利乐,祈愿法王功德具
足,法界汇集无遗,诸种缘起具有法力,清净誓愿俱得实现。
为皇子胜于诸方之故,愿十方佛陀及佛子如我之祈愿,同声赞



元代藏族历史篇
341
颂吉样!,以上为释迦牟尼之弟子名洛追坚赞贝桑布者依诸
种征兆而撰写,进献于人主忽必烈。
其四
祝愿吉祥!向上师及文殊菩萨虔诚顶礼!
业生吉祥而吉祥尊胜,自成吉祥而吉祥如律,致力吉祥而
吉祥善成,愿此吉祥使当今利乐平安,具德吉祥上师普善富
足,以殊胜吉祥之光明,震慑他人之福德,愿此上师护佑你具
足吉祥诸佛之吉祥汇聚一起,法主之吉祥护佑众生,成为吉
祥海之源泉,愿此吉祥使当今利乐平安!身体其诸种吉祥美
妙,话语具六妙音庄严,心意受不变利乐吉祥,愿此吉祥上
师使今利乐平安!听闻之人即得初入吉样,思虑之人即得一
时吉祥,修习之人自成常时吉祥,愿此吉祥教法使当今利乐平
安!清净戒律使吉祥根基坚固,功德之宝使吉祥宝藏充盈,清
净律仪使吉祥具有法力,愿此吉祥僧伽使当今利乐平安诸宝
所成之吉祥光辉,诸佛依止之吉祥之海,具诸种吉祥瑞相之福
地,愿此吉样使当今利乐平安!妙欲吉祥之德而富足,使众
生吉样而为世间之主,如天神尊贵如龙王吉祥,愿此吉祥使当
今利乐平安,赞颂此吉祥中之吉祥,愿此吉样使得你吉祥,各
方诸时俱呈吉祥,获得诸愿实现之吉祥,为使皇子具足吉祥,
依善逝佛陀吉祥之语,饰以佛法殊胜之吉祥,名八思巴者赞颂
吉祥! 为皇子菩萨忽必烈父子及王妃俱得吉祥之故,说法
僧八思巴撰此名为吉祥之靈之吉祥祝辞,于阳土马年(公元
1258年)新年时进献。
其五
祝愿吉祥!向名为无量寿智之吉祥之主、枯主无量寿智顶



。
。
。
342
陈庆英藏学论文集
returnaturn
a turnaturaternment
……
…
礼! 脚踏莲花之蔓,受天神、非天、龙王奉为顶宝而光芒
照耀,在诸圣僧众中善说如狮吼,愿此佛主及众生明灯之清净
教诚胜于各方!吉祥之海具功德宝藏,使大自在者成为诸圣之
尊,以殊胜吉祥之妙音讲说善言,愿一切生物都恭敬聆听!
净法界妙欲无量,使诸圣哲及善趣将其依止,住此无量功德净
土之上师,请赐给当今利乐平安,战胜四魔之圆满善逝如来,
摧毁魔军之正等覺佛陀,具有无量寿智之上师,愿你威严之王
赐给吉祥,以光明照亮整个世间,相好端严具诸美饰,身如莲
花山之吉祥上师,请你赐给当今平安利乐!梵天、帝释、乾达
婆的歌声也不能相比,清净法音具有六十种装饰,使无垢教法
如甘雨降下,请吉祥上师赐给当今吉祥!最先以清净宁息诸种
罪过,继之通晓经咒及修定,无碍看视生起慈悲之心,请吉祥
上师赐给当今吉祥!以秘法护持众生之寿量,圆满实现众生之
善愿,以秘密咒语使众生登上彼岸,请吉祥上师赐给当今吉
祥!以慈悲之心利益大小众生,安住于极乐之十地,众佛子及
无垢阿罗汉等,请赐给当今平安利乐,集摄功善事之天神,
以及持明、非天、人类及龙王,享受两部富足之吉祥上师,请
赐给当今平安利乐!祈祷佛法之主无量寿智,密法之主及其侍
从。为使世间吉祥撰此祝辞,具吉祥八思巴进献人主。 此
无量寿智吉祥主之篇,八思巴写于阴铁鸡年(公元1261年)
新年之时。
. … .
..
祝愿吉祥!众生上师功德宝藏,慈悲之光照耀三界,向你
脚下莲台虔诚顶礼,满怀欢悦赞颂吉祥! 愿无病长寿,自
在圆满,持定智慧,六种吉祥,等于虚空、须弥、大海、日、
月、如意宝。愿众生吉祥,离弃自贪,不染尘垢,违碍不生,



元代藏族历史篇
343
..
康乐无病,善说自成严密。邪恶之风不摇,不灭不变住于劫
中,寿量牢固犹如须弥。愿深广福德无尽,养护众生无遗,诸
种利乐甘雨降下,受用富足犹如大海。愿摧破凶顽黑暗,威严。
镇伏敌手,慈悲光明显耀,如日自在圆满,愿思维如网眼细
密,无漏善根坚固,现证坛城增盛,修持如上弦月圆满。愿以
明察如律非律之光明,成就世间佛法利乐,功业无上犹如顶。
饰,智慧之宝天下无比。增上吉祥住世吉祥,诸事吉祥成就吉
,四者吉祥依次吉祥,愿吉祥集于你一身之上。 此名为
六支吉祥之吉祥祝辞,八思巴于阳水狗年(公元1262 年)新
年之时撰写并进献于人主。
.
。
Ti。”
其它
祝愿吉祥!顶礼上师及三宝!向功德如海之佛法三宝,以
大海般虔敬之心顶礼,为海洋一般众生之福乐,颂读如吉祥大
海之祝辞! 福乐大海为功德宝藏,佛法之海将智慧集摄,
僧众聚集为成就之海,愿吉祥之海赐给当今吉祥!這部资粮由
大海福德生出,智慧如大海深广无际,遍通加大海包纳无遗,
愿吉祥之海赐给当今吉祥!经典为大海殊胜见证,珍宝为大海,
无尽宝藏,佛法如大海容纳一切,愿吉祥之海赐给当今吉祥!
僧伽之海为戒律根基,功德之海将众生护持,比丘之海将一切
汇聚,愿吉祥之海赐给当今吉祥!吉祥如海之声传扬,寿量
如大海一般永固,受用如大海一般广大,愿佛法如大海一样增
盛!愿学识深达大海海底,听闻像大海一样富足,智慧成为大
海幡幢。吉祥像大海包纳一切! 以上篇名吉祥之海,亦名
赞颂之海,能使贤者之海为之喜悅,故又名为诗词之海,为皇
帝及社稷俱得吉祥之故,于阴水猪年(公元1263年)新年之
时写成此吉祥海聚之篇进献。
..
的”。



344
陈庆英藏学论文集
.
..
。
顶礼上师妙宝! - 欢乐之中请佛欢乐,诸佛喜乐生诸成
就,愿尊胜上师及其传承,赐给你福德之主吉祥!明见法性由
世间解脱,生大慈悲又离净土,十方佛陀如海汇聚,赐给你福
德之生吉祥!离弃贪恋而修佛法,唯行正道而获深密,愿佛法
海中所有上师,赐给你福德之主吉祥!依律闻思及修持,集聚
佛陀海之智慧,愿殊胜之诸部僧伽,赐给你福德之主吉祥!天
神及成就持明仙人,龙王非天乾达婆,愿所有善趣之主,赐给
你福德之主吉祥!土水火风以及日月珍宝,宝瓶如意宝树以及
药物等,愿一切物质及其所生,护佑福德之主吉祥!最为尊
胜吉祥美妙,心地慈悲口颂吉祥,愿诸佛及所有佛子,同样为
你赞颂吉祥!按诸历法,阳木鼠年为诸年之首,为人主及皇
子、后妃自此年起历年吉祥之故,颂此吉祥祝辞! 为大皇
帝及皇子、后妃、诸王、社稷俱享吉祥之故,为使阳木鼠年
(公元1264年)新年之时喜庆宴会满布吉祥之声,八思巴撰此
祝辞遥寄。. . . .
..
.. .
其九、
祝愿吉祥!顶礼上师及三宝! 菩提心之宝所生成,二
部资粮海所成就,二利功业宝所完成,愿释迦法王赐给当今吉
祥!寂静之风使之无所动摇,法音智慧使之登上彼岸,事业金
刚摧毀邪魔之军,愿不动金刚赐给当今吉祥,住于无碍利乐之
中,一心修习而获贯通,获得寿智无量之成就,愿无量寿佛赐
给当今吉祥,以佛法甘露之无量加行,精进于消除众生苦难,
成为众生亲依之药师,愿药王上师赐给当今吉祥!集摄所有诸
佛之慈悲,由神变幻现中生出,建立无碍之大功业,愿观世音



元代藏族历史篇
345
::
菩萨赐给当今吉祥!救护众生而具慈悲之相,护持佛法胜于一
切,转动十方佛法轮空,愿弥勒菩萨赐给当今吉祥!解救众生
之度母念怒,救护伤痛之马首明王等,天天女勇士勇士母
等,诸圣神变所化現,救护世间具声名,地位高低形状亦各
异,喜爱佛法而护持之诸护法神,愿诸神赐给当今吉祥!在此
佛陀宫殿拉萨无量宫,与诸佛子、弟子、侍从同颂此吉祥祝
辞,由八思巴遥寄皇帝驾前。 于此阴木牛年(公元1265
年)新年之际,为赞颂吉祥,在此吐蕃诸神变之王出世之地、
佛法弘扬之根本、拉萨之大昭寺撰写此吉祥祝辞进献。
其十
:
祝愿吉祥!顶礼吉祥根本上师莲花佛! 祈愿胜乐金刚
智慧空行母,威势自在吉祥顶胜,尊胜扎巴智慧自在等上师赐
给当今吉祥!祈愿毗婆尸、宝警,毗舍浮、拘留孙、迦那迦牟
尼、迦叶及释迦牟尼等十方三世诸佛赐给当今吉祥!祈愿精通
经、律、论三藏以及密法之深广教法戒律之吉祥上师赐给当今
吉祥!祈愿依律闻思修行、获得预流一来果及不还向果之阿罗
汉、独觉、佛子等吉祥上师赐给当今吉祥!集摄法音、光明、
讲论所生出之密法经论及陀罗尼咒语等,祈愿颂持密法之上师
赐给当今吉祥!金刚、法轮、莲花、珍宝,以及金刚宝剑、青
莲花等表示要义之诸种法器,祈愿执彼等之上师赐给当令吉
祥!密严剎土及娑婆世界、无量光佛剎土,妙喜世界及无量功
德界,愿此诸佛法界之吉祥上师赐给当今吉祥!祈愿金刚护法
以及诸护方神,以及帝释、龙王、药叉、非天之王等护持世界
之尊神,请赐给当今吉祥!愿如意宝、宝瓶、如意宝树、如意
宝牛以及成就宝剑等满足诸种妙欲之财货使得当今吉祥富足!
愿水土风火以及日、月、药物、粮食、静定之食等所有养育众
:
,



346
陈庆英藏学论文集
中…
…
mationstanter一种“学
…
_tra
生之物品使得当今吉祥富足,如此佛法宝籍中摘出之吉祥词语
之宝,经智慧上师鉴察并以金刚加持,复以词语之绳串联成放
射吉祥光明之吉祥宝串,由八思巴进献于人主。 为阳火虎
年(公元1266年)新年吉祥之故,在吉祥萨迦寺撰写此吉祥
祝辞,八思巴遥寄大自在尊者驾前。
其十一
祝愿吉祥!顶礼上师及三宝! 如同幡幢顶端之灌顶之
王,被其余众神尊为顶饰,赐给修行者以成就之吉祥上师,愿
他赐给你吉祥!如同东方山顶上之众生明灯,放射具足功德之
光明,放射功德事业光辉之佛陀,愿他赐给你吉祥!如同群星
之中的月亮,为具足一切的美妙坛城,放射离弃贪欲之光明,
愿佛法赐给你吉祥!如海岛之上的诸种珍宝,使大海富是手
饶,佛陀之弟子们具诸珍宝,愿僧众护佑你吉祥!因三皈依之
宝冠而美妙,再加三学处宝之严饰,成为三界众生之明灯,
愿诸大德护佑你吉祥!如此吉祥上师之所赐,珍奇而殊胜之吉
祥,愿具大福德之皇帝,永为所有众生之主!你的福德威光所
及,如海内大地一般宽广,愿所有有生命之生物,常在你的养
育之下!如同四洲及整个大海,在铁围山的环护之中,愿陛下
的福德及社稷,俱受佛陀法力之护持,此名为福德之源吉祥
祝辞,乃由八思巴·洛追坚赞所撰写,为新年吉祥安乐之故,
敬献于自在尊者之驾前。 此新年为阴火兔年(公元1267
年),在印度称为胜生年,胜生年乃诸年之首,愿由此年开始
之诸年吉祥。于阴火兔年新年之际,为赞颂吉祥,在吉祥萨迦
寺撰写此吉祥祝辞寄献于人主。
。
等



元代藏族历史篇
347
其十二
梁祝愿吉祥!顶礼上师及三宝! 遍视一切识见广大,遍
通一切智慧深广,空性慈悲遍及一切,向如此上师顶礼并赞颂
吉祥。产生出一切利乐富足,被除一切危害有寂之罪过,完成
三世佛陀之功业,愿无比上师赐给当今吉祥!依菩提道证得
菩提,供施众生喜乐之法会,人众之主世上无二,愿殊胜佛陀
胜于一切!佛法由圣哲依次传承,现述之善业为殊胜善根,求
寂而得寂静之佛法,愿佛法赐给当今吉祥圣哲住于佛法圣
道,以善业而得善业果位,慈缘会聚之清净僧伽,愿僧众赐给
当今吉祥!对信奉及修持法之众生,以其法力加以护持,使修
行者诸愿实现,愿诸护法神护特一切!护持世间掌管世间之
法,声名广大遍被各方,具有幻现神变之神通,愿护世间神常
加护持!为皇帝、皇子及后妃等尊胜之故,八思巴·洛追坚赞
依佛陀之教诫,撰写此祝愿尊胜之吉祥祝辞。
为阳土龙年(公元1268年)新年吉祥之故,撰写以上吉
祥祝辞,寄献皇帝皇后及皇子驾前。于阳土龙年十一月在达木
地方书写。祈愿各方诸时俱得吉祥!
:
::
其十三
祝愿吉祥!顶礼上师及生宝! 诸佛乃光明及威德之
源,向诸佛上师顶礼,祈愿驱除十方黑暗,齐声赞颂吉祥!被
称为婆婆世界之依帖,具足福德及大悲,救护之主释迦佛,愿
你赐给当今吉祥!在东方佛陀之剎土,有消除一切烦恼之上师
等觉佛,愿此吉祥上师赐给当今吉祥!在南方摧毁黑暗之利
土,有最初发心之无畏尊胜之王,愿此吉祥上师赐给当今吉
祥!在西方能仁之剎土,有名为遍行之法王,以能仁镇伏仇怨
争执,愿此吉祥上师赐给当今吉样!在北方之利土,有具诸佛



::::
::
.
..
348
陈庆英藏学论文集
勇武之上师,具能仁珍宝光明之身,愿此吉祥上师赐给当今吉
祥!东北方有摧毁世间之魔军、菩提树下显示神变、镇伏邪魔
杂念之上师,愿此吉祥上师赐给当今吉祥,东南方有常现世
界,因等觉佛最初发心生不退还之法轮,愿此吉祥上师赐给
当令吉祥,在南方世界如黄金璎珞覆盖,众生怕主如珍宝伞盖
尊胜,愿此吉祥上师赐给当今吉祥:西北方之佛陀土清净尊胜
之地,为诸佛菩萨所教化,愿此吉祥上师赐给当今吉祥!在上
方世界具无边慈悲之王,因作意而无畏,因离暗而尊胜,愿此
吉样上师赐给当令吉祥,在下方世界具功德之王,最初发心断
诸疑惑,消除诸种烦恼之业,愿此吉祥上师赐给当今吉祥!
闻以上尊号之大千众生,因多如恒河沙之世代中转动法轮之功
德,生于一劫之利土依次证得佛果而具净眼庄严,愿此等诸佛
赐给当今吉祥!另外三世十方诸刹土中释迦佛及诸佛子弟子显
明教法福德光明,愿彼等赐给当今吉祥,由诸种尊胜吉祥所生
之吉祥上师所说之吉祥,谨以此吉祥进献于享诸吉祥之伟人。
为大皇帝及皇子、后妃、社稷、臣民俱获吉祥之故,八思
巴撰此名为消除十方黑暗之吉祥祝辞,于阴士蛇年(公元
1269年)新年之际进献。
其十四
1. 祝愿吉祥!顶礼上师及三宝,所有吉祥中之吉祥,顶礼此
吉祥之源泉,为所有众生之吉祥,颂此吉祥之祝辞。 在净
相界宫殿中,一切如缘而现相,众生信奉之导师,愿你赐给当
今吉祥!金刚持及吉祥无常母,毕罗哇止夏达玛巴,双断迦叶
达罗贝,释迦智慧遍见,曲拔杰尊宁布,孜摩以及坚赞,法主
桑布等诸位上师,请赐给当今吉祥!法界虚空宫殿中,无比之
具足二净,三世佛陀所现之法身,请赐给当今吉祥!虽然无为



元代藏族历史篇:
349
*
::
11
行程
然而自成,不可言说而数量无尽,虽无类别而具法性,祝愿此
不可思议之吉祥降临!在此密严刹土,具五大极乐,受用一切
法,愿此吉祥上师赐给吉祥!依止于不可思议悉地,因先前行
业之故,获得所有因位相续,愿诸上师赐给吉祥!在欲界诸种
利主中,幻化为诸种现相,作诸种利益有情,愿诸化身赐给吉
祥,由唯一之报身,现住所时间诸种现相,愿各种报身赐给吉
祥,毗婆尸、宝生、毗舍浮、拘留孙及迦理迦牟尼、迦叶、释
迦牟尼佛,还有弥勒、狮子吼、明跃、三世如来觉佛,住于
十方净土之所有人类之主,愿诸佛赐给吉祥,大日如来、不动
如来、宝生如来、无量光如来及不空成就如来等所有坛城之主
尊,愿尊胜化身赐给吉祥!金刚、宝法以及业缘之女菩萨等,
以及以大手印母之身作利乐佛陀之业、为所有密法坛城主母,
愿此所有明妃赐给吉样!弥勒、地藏、除盖障、普贤、金刚
手、观世音、虚空藏、文殊等持尊胜菩萨教律住于自地之所有
菩藏,请诸菩萨赐给吉祥!嬉乐、持髮、歌吟、舞蹈、熏香、持花、
| 持灯、涂香等仙女,愿诸供养天女赐给吉祥!阎罗、智慧间玉、莲
花、作障、不动、欲帝、兰村、
大力、具冠、转轮等十殿阎王,以及作。
等忿怒明王,愿诸明王赐给吉祥!持铁钩、套索、铁坪、金刚铃
等物之差遣使者,请诸使者护持吉祥,清除苦热并能疾行,如犀
牛独角之独觉上师,愿诸上师赐给吉祥!阿若·桥陈如、迦叶、
舍利子以及目犍连等,愿所有阿罗汉赐给吉祥!住于具愿一还
向及俱净不还向、分住于诸预流向及預流果之八补特伽罗等,愿
请上师赐给吉祥!大黑金刚及吉祥天女等护法,愿诸护法神赐
给吉祥!护方神及诸天神,以及龙王、星耀辰宿等护世间之神,
愿诸神赐给吉祥! 以上赞颂吉祥之祝辞,是为皇帝及皇子、
后妃等吉祥之故,八思巴于阳铁马年(公元1270 年)新年时写
就。愿各方诸时俱得吉祥!
“...
:
:
:
.
.
.



..
.
350
陈庆英藏学论文集
...
了..
.
其十五 :: :
: :,
祝愿吉祥!顶礼上师及三宝!向具无障直视法性之慧眼之
上师依律并依教法赞颂吉样! 如诸法自在,享教法福
德,发诸法所生,愿法主上师赐给吉祥!由法界所生出,因甚
深法性而分,诸尊贵之法主,愿法主上师赐给吉祥!由教法生
处所生,圆满具足法意,厌离诸种非法,愿教法使当今吉祥!
虔诚信奉教法,受法主之护佑,位于教法海中,愿具法诸诸众
吉祥!依止教法之主,受法王之委派,守护教法及众生,愿诸
护法赐给吉祥,以教法之善道,明见教法之教律,护持具法之
世间,愿依教法赐给吉祥!于法界解脱戏论,现相诸种具法,
愿教法二部真谛之法力,向众生显明教律。精通所有教法及法
性,明辨法与非法之差别,由具声誉光明之法主法王萨迦巴获
得教法恩泽之掌教者八思巴撰写。此祝辞之文词及句义俱符教
律,且合于甚深法性,故此吉祥即如教法之海。凡颂此吉祥祝
辞之人,即因此而得吉祥,由此教法之海之吉兆,所有一切当,
人吉祥。 为从阴铁羊年(公元1271年)开始所有各年俱
得吉祥,故颂此吉祥祝辞,愿诸佛亦同声赞颂。为阴铁羊年新
年吉祥之故,撰此吉祥祝辞进献于大皇帝。愿所有各方诸时俱
得吉祥!
·
生:
程, 南:
:本ie
A
TATIFY
.
售
"re
,
14444
其 六
: : : :... .
祝愿吉祥!顶礼上师及三宝! 大救护大光明大神变,
具神通而无蔽障,无变无得无间断,愿请佛赐给你吉祥!其名
之相好端严,其义之清净词句,共通之大慈大悲,愿佛陀赐给
你吉祥,犹如虚空之无边世界,犹如世界之无数众生,犹如众
生之无量
.
“
一
中
.
.
...
.
.



元代藏族历史篇
351
词洁净如狮子吼声在怯懦者中传响,愿此教法赐给你吉祥!清
净律仪具听闻之宝,依律尊胜之八补伽特罗及专心于佛法之佛
子,愿僧伽赐给你吉祥!金刚护法具教法威严;护世间具世间
福德,仙人专心修习正道,愿他们赐给众生吉祥」主、水、
火、风以及日、月、珍宝、如意宝树及宝瓶、咒语、药物及具
法力诸宝物,愿赐给具根器众生吉祥 ,为阳水猴年
(公元1272年)新年吉祥之故,撰此吉祥祝辞,由八思巴进献
于大皇帝及后妃、皇子驾前。此祝辞于阴铁羊年十二月十日写
于临洮城。. . .
.. 等。
中
“
.
…
::
“
:
..
.”
“
.
斯
...步共
祝愿吉祥!顶礼上师及三宝!向成就本源吉祥上师及尊胜
救护三宝顶礼,为皇帝及社稷平安利乐之故,请听此吉祥赞
颂。 无双智慧海中所生,具无碍看视法性。以布施持掌教
律,愿极乐世界诸上师赐给吉祥!三门善行自成,具佛陀之喜
乐,以寂静执掌教律,愿净土界诸上师赐给吉祥!掌管佛陀之
经典,放射佛陀教诫光辉,以忍耐执掌教律,愿发光地诸菩萨
赐给吉祥,证悟如正智炽燃,烧毁所有混杂罪业,以精进执掌
教律,愿焰胜地诸菩萨赐给吉祥!以殊胜之菩提行,使已之宜
化众生成熟,以禅定执掌教律,愿难胜地诸菩萨赐给吉祥!以
正知识而示现清净,以大慈悲而悲悯众生,以智慧执掌教律,
愿现行地诸菩萨赐给吉祥!远修轮回世间之法,近持佛陀智慧
之海,以方便执掌教律,愿远行地诸菩萨赐给吉祥!由静定
而证悟菩提,断证寂而不摇动,以誓愿执掌教律,愿不动地
诸菩萨赐给吉祥!依四无碍正解,善转一切法轮,以胜解执
掌教律,愿善慧地诸菩萨赐给吉祥!修持咒语及禅定,得大光
明之灌顶,以智慧执掌教律,愿法云地诸菩萨赐给吉祥!依北
.
..
…..



.
…
.
352
陈庆英藏学论文集
如金刚之金刚心,安住于时轮之中,具等觉佛陀之福德,愿诸
上师赐给吉祥! 为人主、皇子及社稷等自阴水鸡年(公元
1273年)起历年吉祥之故,八思巴于临洮书写以上吉祥祝辞。
.
...
…
…
..
其十八 ..
祝愿吉祥!顶礼上师及三宝!为统治大地之人主及皇子、
后妃、诸王、臣民等祈愿吉祥!愿自悟等觉而证得佛果之所有
上师赐给你吉祥!愿住于十方三世之所有等觉佛陀赐给你吉
祥!愿修持诸佛教诫而通达教证之诸上师赐给你吉祥!愿主掌
世间之诸上师心意教法所生之佛子弟子等赐给你吉祥!愿以教
法威猛护持教法、厌离诸非法之所有金刚护法赐给你吉祥!愿
成就持明之天神之主、龙王、非天主等所有护持世间之神赐给
你吉祥!愿珍宝、宝瓶、如意宝树以及如意牛、成就情露、药
物、咒语等赐给你吉祥!为阳木狗年(公元1274年)新年起
诸时吉祥之故,吉祥比丘八思巴撰写。愿各方诸时俱得吉祥!
其十九
祝愿吉祥!顶礼上师及三宝!“向应敬奉之无上上师顶
礼,愿所有吉祥赐给你吉祥!由明空双运而精通方便及智慧,
愿双身双运之佛陀赐给当今吉祥!由智慧海所生教法兴盛,由
灭谛而得寂静,愿佛法赐给当今吉祥,调息及看视自身及有情
心,依止于不退转福德,愿僧伽赐给当令吉祥,由寂静法界
所生,以寂静示现寂灭之道,在近寂静海坛城,愿尊胜三宝赐
给吉祥」由心性界至色究竟天,不染任何尘垢,无始无终而坚
固,愿诸法界赐给当今吉祥!住本来寂静法界,忽得证悟而解
脱,成为功德海之依止,愿菩提赐给当令吉祥,执掌轮回之
道,以厌离及成熟利益自他,愿功德赐给当今吉祥!无分别而
;
,
善
非
.
.



元代藏族历史篇
353
Paulturninish,
自成,超越住所及时间,以造作利益应化众生,愿功业赐给当
今吉祥!有坊、离戏论及离场地,无证觉功德为佛陀宝库,
生出珍宝等三善事,愿见胜义之境赐给吉祥!如此赞颂正道及
由正道所生之宝轮吉祥,祝愿皇帝、皇子及社稷、臣民等吉祥
圆满、长寿康健。 为自明本猪年(公元1275 年)新年起
各方诸时俱得吉祥之故,比丘八思巴于巴地方撰写此名为宝轮
吉祥之祝词寄献。
一
,
在
“
…
", I ::
其二十
. .
名为吉祥增益之祝辞。 顶礼上师及三宝!向成就之源。
具吉祥上师及尊胜救护之三宝顶礼,为皇帝及皇于、社稷平安
利乐之故,赞颂吉祥。 对应敬奉之上师供养、赞颂、尊
信,并祈愿受供养、赞颂、敬信之上师赐给当今吉祥!其身之
福德炽盛,其语具真谛荣光,其意具足智慧慈悲,愿佛陀赐给
当今吉祥!以洁净之文字词语,指明难以说明之深意,明说一
切名相之圣法,愿佛法赐给当今吉祥!各别具有与神相随之威
严,汇聚之威严更不可言说,寂静僧海如云团聚合,愿僧众赐
给当今吉祥!堅如金刚之金刚护法,以及同样坚固之众,供
奉佛陀并护持佛子,愿诸护法赐给当今吉祥,成就持明之天神
及天神主,龙及龙王、非天以及人非人,药叉、大鹏、部主、
群主等,愿诸护世间神赐给当今吉祥!如无畏狮子发出吼声,
如大力巨象具有威力,摧毁所有来犯顽敌,愿自在尊神自在护
持! 如是,为阳火鼠年(公元1276年)新年开始皇帝父
子及诸王、社稷、臣民诸时吉祥之故,于阴木猪年十一月十四
日在草木多之佛殿写此吉祥祝辞寄献。
14:



.
.
. ...
..
.
354
陈庆英藏学论文集
其二十一
祝愿吉祥!名为诸事成就之吉祥祝辞。 顶礼薄伽梵不
空成就如来!顶礼成就如愿成就之教法良在法王上师并赞颂成
就吉祥。金刚上师功德海,为一切福德所生,成就一切之上
师,请赐给当今吉祥!积聚二部资粮,成就自身事业,成就他
人事业,愿佛陀赐给当今吉祥!佛陀成就一切之智慧海,依止
它而成就一切,愿珍贵教法赐给吉祥!于成就一切之同时,专
心利益于他人,善成自他之利益,愿僧伽赐给当今吉祥!依佛
陀成就一切之教诫,受命成就一切教法事业,愿诸护法神赐给
吉祥,具福德吉祥之威严,成就自身增上之事业,并赐给他人
以福德,愿护世间神赐给吉祥,完成就之事业,已成之业增
盛吉祥,愿诸修行持明之师赐给当今吉祥,显示其身之法力,
使诸事如愿完成,珍宝及如意宝树等,愿诸宝物赐给吉祥!已
赞颂成就一切之殊胜吉祥,愿你这自在完满天神一切所愿如法
完成,愿你的诸子、后裔及后妃、尊贵大臣等尊胜长寿、吉祥
增益,愿众生利乐富足,因教法之福心境寂静,器物、药品、
粮食、珍宝等养育世间之物品手足!,为自阴火牛年(公元
127年新年起大皇帝及皇子、后妃、社稷、臣民等俱得吉
祥之故,八思巴于阳火鼠年十二月二十五日在吉祥萨迦大寺写
成此名为诸事成就之吉祥祝辞寄献。
.....
其十三
祝愿吉样,名为吉样增益之祝辞。顶礼上师及三宝!具足
吉祥圆满,生出所有吉祥,顶礼吉祥殊胜佛陀,于此赞颂吉
祥。 为生起诸妙欲福德,成为成就之顶饰,如此珍宝上
师,请赐给当今吉祥!为消除烦恼苦热,为善业果实成熟,教
法如天空云聚,愿它赐给当今吉祥!为护育无数众生,为集聚
....
.



元代藏族历史篇
355
深广教法,比丘僧人聚为僧伽,愿僧伽赐给当今吉祥!愿成为
尊胜皈依处之诸宝,施护佑于人主你,使你在此常时忧苦之尘
世,离一切忧惧而安住!愿诸宝使你摧毁一切敌手,使你享寿
量福德,愿你不犯过错而常时恩育众生,愿你以救护世间之
福,增益自身福德,消除自他之非福,而使众生常享福德。愿
众生以欢笑和歌声,赞颂所有福德是你之福德,愿诸佛子以悦
耳之声,颂扬你利益他人之功德! 为赞颂你以福德而积聚
福德之吉祥,洛追坚赞贝桑布撰此祝辞,于阳土虎年(公元
1278年)新年寄献。
Test,
,
:
,
,
:
:,:
:
:,
:
祈愿各方诸时俱得吉祥之吉祥祝辞。顶礼所有佛陀及菩
萨!顶礼赐给增上恩德、解脫之福德及吉利之上师,为皇帝赞
颂吉祥! 愿无畏怖世间之导师释迦牟尼及其所有佛子、弟
子常时赐给吉祥!愿东方具宝世界之导师宝生佛及其所有佛
子、弟子常时赐给吉祥!愿南方无忧世界之导师无忧佛及其所
有佛子、弟子常时赐给吉样!愿西方寂静世间之导师宝光佛及
其所有佛子、弟子常时赐给吉祥!愿北方殊胜世界之导师大宝
佛及其所有佛子、弟子常时赐给吉祥!愿东北方等持世界之导
师持象大师及其所有佛子、弟子常时赐给吉祥!愿东南方菩提
藏世界之导师莲花大师及其所有佛子、子常时赐给吉祥,愿
西南方无尘世界之导师目光佛及其所有佛子、弟子常时赐给吉
祥」愿西北方应化世界之导师宝伞佛及其所有佛子、弟子常时
赐给吉祥!愿下方莲花世界之导师莲花佛及其所有佛子、弟子
常时赐给吉祥!愿上方色喜世界之导师喜德佛及其所有佛子、
弟子常时赐给吉祥!此外,愿过去出世之佛陀、现今住世之佛
陀、将来出世之佛陀赐给常时吉祥!如是赞颂三世十方佛陀吉



356
陈庆英藏学论文集
祥,愿佛玉皇帝及皇子、后妃、诸王、社稷等常时吉祥!愿诸
违碍相背之事自息,教法富足圆满,所有器物丰足,愿诸天神
常时护佑! 为自阴士兔年(公元1279年)新年开始常时
利乐平安之故,八思巴于阳土虎年十月七日在吉祥萨迦大寺撰
写此吉祥祝辞,寄献于大皇帝驾前。
.
.
其二十四
赞颂吉祥之祝辞。顶礼所有佛陀及菩萨佛法之王看顾世
间,以大慈悲利益世间,为引导世间而住十方,愿诸佛赐给
当今吉祥!现证于佛法之海,依慈悲之海作净行,指引如海聚
集之众生,愿诸菩萨赐给当今吉祥!因宿世之慈悲而发大菩提
心,以大慈增广慈悲坛城,愿弥勒菩萨赐给当今吉祥,救护众
生离畏怖而依止功德,具无双之智慧宝藏,愿地藏菩萨赐给当
今吉祥以虚空般广大之见除一切盖障,自除盖障亦为他人除
盖障,愿除益障菩萨赐给当今吉祥!具普贤之愿心,以普贤视
诸法,以普贤利众生,愿普贤菩萨赐给当今吉祥!以无双智慧
金刚之法力,摧毁一切邪魔之坛城,努力于守护诸佛子,愿金
刚手菩萨赐给当今吉祥!对众生慈悲而为慈悲之主,因慈悲救
护众生之故,闻其名却能增益安乐,愿观世音菩萨赐给当今吉
祥,精通诸法如虚空,又如虚空心底洁净,成为诸法之宝
藏,愿虚空藏菩萨赐给当今吉祥!集摄诸佛智慧于一身,成为
诸佛子之主尊,赐给众生智慧与学识,愿文殊菩萨赐给当令吉
祥!此外,祈愿诸佛子、赐教与未赐教之诸尊胜上师、所有护
法护世间神赐给当今吉祥!本人撰写如此珍奇之吉祥祝辞呈献
于皇帝皇子驾前,愿由此善业使教法之根本皇帝陛下身体康健
长寿如须弥山! 为自阳铁龙年(公元1280 年)新年起大
皇帝父子及社稷利乐平安之故,八思巴于阴土兔年十一月十五



|
元代藏族历史篇
357
日在吉样萨迦寺写就并寄献。
都
..
.
.
....
.
...
.
:
.
…
,
31
多
:
45
,
民户”,
4小说
':
,
从写作年代上,我们可将这 24 篇吉祥祝辞分为两部分,
即忽必烈即帝位并到八思巴为国师的公元1260 年以前的4篇
和这以后的20篇。
忽必烈与八思巴的交往开始于公元1251年6月忽必烈之
兄蒙哥汗继蒙古大汗位之后,蒙哥汗即位后即“命皇弟忽必烈
领治蒙古、汉地民户”,“尽属以漠南汉地军国庶事”。据
《汉藏史集》和《红史》记载,忽必烈听说萨迦班智达住在京
州的消息,遣使召请,萨迦班智达以年老未赴,而由八思巴随
阔端之子蒙哥都去汉地,与忽必烈相见于六盘山,忽必烈大
喜,赠给凉州蒙古骑兵一百,留下八思巴,结为施主与福
田。据《萨迦世系史》的记载,八思巴于牛年(公元1253
年)应忽必烈召请至王府,与忽必烈讲论教法,在忽必烈的王
妃察必的支持下,达成听法人少时由八思巴坐上座、诸王臣民
集会时由汗王坐上座、吐蕃之事听八思巴之教不经过八思巴不
下诏令、其余大小事务八思巴不加干预的协议,八思巴向忽必
烈夫妇传授了萨迦派的密宗灌顶,与忽必烈结为施主与福田的
关系。次年,忽必烈进兵云南大理,八思巴准备按萨迦班智
::
等
.
..
请
:
:
…
..
..
:
..
:
.
:
:.....
,
.…”
uturaturerunnin
《元史》宪宗本纪、世祖本纪。
(2) 斑觉桑布:《汉藏史集》,四川民族出版社,1983年版,第325-326 贞;蔡巴
贡噶多吉:《红史,民族出版社,1981年版,第8页。
0 按此处记载可能是依据西藏以十一月一日为岁首的历法,汉文史料记载
忽必烈于丑年(年)十月降療些、十一月降白蜜、十二月入大理,按藏历算法
十一、十二月巴人虎年即寅年,故藏汉文记载仍然相符。



358
「陈庆英藏学论文集
returnaturationater
…………
..
Mastentiment conv
-
sunry
达的遗嘱回萨迦从伍由巴大师受比丘戒,八思巴行至朵甘思地
方,从商客口中听到任由巴已去世的消息,于是中途折回,投
奔从征大理军中返回的忽必烈,一起前往汉地。就在此年夏
天,忽必烈赐给八思巴一份称为《藏文诏书》的褒护藏地方寺
院和僧众的诏书,这可以说是第一次用文书的形式确认了萨迦
派和忽必烈的政治关系。正是在这种情况下,八思巴于1255
年新年之时为忽必烈写了第一篇新年吉祥祝辞。在以后的几年
中,八思巴除 1255年夏天曾到河州附近从涅塘巴札巴僧格等
人受比丘戒以外,一直跟随忽必烈住在今山西、河北省北部的
桓州、抚州之间,并在1257年夏天受忽必烈支持朝拜汉地的
佛教圣地五台山,在1258 年春夏之交在开平府(即后来的上
都)参加忽必烈奉蒙哥汗之命主持的释道两教的教程辩论。
前四篇新年吉祥祝辞正是这一时期八思巴与忽必烈交往的真实
记录。
当时忽必烈的身份是皇弟,是开府漠南的亲王,在他的周
围聚集了不少儒人谋臣和汉人世侯,吸收了不少汉族封建统治
者治理国政的经验,是蒙古皇室中主张推行汉法以治理汉地、
统一天下的主要代表人物。他心怀大志,“思大有为于天下”,
但是在当时蒙古皇室中他处于颇为艰难的地位,由于近臣的鼓
动,蒙哥汗将他从征云南军中召回,实际解除了他的兵权,接
南一二事
…
0 达钦阿美夏·昂旺贡噶索南:《萨迦世系史》,民族出版社,1986年版,第
151~168 页。
2. 此诏书及八思巴与其弟子写的赞颂见《萨迦世系史》,民族出版社,1986,
年版。第162-167页。笔者所译汉文见《西南民族学院学报》1985 第1期:《与八
巴有关的几份藏文文献。
见八思巴文集中的题记及汉文大藏经《至元辩伪录》,参见推文《八思巴
年谱》,载《世界宗教研究》1985年第4期。
19 )



元代藏族历史篇
359
.
着蒙哥汗又派人到他的属地会计财赋,大加考,使他们兄弟
间关系紧张。在这种情况下,忽必烈除依靠谋臣的策划争取
与蒙哥汗搞好关系外,精神上也寄托于宗教的护佑。八思巴在
这种情况下投奔忽必烈,以萨迦教主的身份为他灌顶、祈祷,
实际是以佛教的名义对忽必烈表示支持,自然会得到忽必烈的
赏识和信奉。正因为如此,忽必烈不惜降下王者尊严,在听法
时甘居下座,向年仅二十出头的八思巴顶礼膜拜。八思巴以享
越的才识,也很能了解和迎合忽必烈的心理,他在吉祥祝辞中
一再称忽必烈为人主,皇子菩萨,祈愿他的权势如大海,如须
弥山,祈愿他胜于各方,像毗沙门一样富足,像转轮王一样战
胜各方,祈愿佛、菩萨、护法神等保佑忽必烈诸事成功。这种
宗教上的鼓励和慰藉,正是忽必烈所需要的,同时由于八思巴
的忠实追随和广博的学识,使得他受到忽必烈的极大信任和
尊崇。 :
::: :
:
八思巴在此之前已经与蒙哥汗有了联系,1251年蒙哥汗
在派人到西藏括户(清查户口)时曾要在凉州的新继任萨迦教。
主的八思巴派人协助,八思巴也确实派人前往。 那么为什么...
八思巴不给蒙哥汗写新年祝辞而给忽必烈写呢?这里面的原因
大约有以下几点:一是八思巴这几年中一直在忽必烈左右,与
忽必烈关系密切而未去蒙哥汗居住的漠北。二是蒙哥汗在治理
西藏的办法上改变了阔端的倚重萨迦派的做法,将西藏分封给
他的几个兄弟,他自己领有止贡派,将蔡巴派封给忽必烈,将
..
..
1, 0 《元史》卷四,世祖本纪”。
© 八思巴所写《萨迦班智达去世时八思巴致乌思藏高僧大德的信》,载
萨迦五祖全集》第十五团三二0页,笔者的汉文译文见《西南民族学院学报》
1985年第1期:《与八思巴有关的几份藏文文献》一文。



360.
陈庆英藏学论文集
帕竹派封给旭烈兀,作为份地,这几个蒙古皇子也分别与各派
结成施主与上师的关系。这样,在蒙哥汗在位的时期,他倚
重的是止贡派,而与蒙哥汗关系密切的皇弟阿里不哥与噶玛噶
举派的教主噶玛拔希关系密切,噶玛拔希还应蒙哥汗召请到达
漠北,活动于蒙哥汗的宫廷之中。 蒙哥汗在佛教方面倚重汉
僧海云和克什米尔僧那摩,前后以海云掌释教,封那摩为国
师。另据当时到达蒙哥汗宫廷的法国天主教士记载,蒙哥汗
除笃信蒙古传统的萨满教,在宗教上按成吉思汗的惯例对也
可溫教、道教、佛教、伊斯兰教都优容信奉,不过因为其母
亲和妃子信奉基督教,他对基督教似乎更感兴趣。这些因素
决定八思巴不可能与蒙哥汗有更为密切的关系。第三,当时虽
然在蒙古大汗和诸王的宫廷中已有各种朝会活动,蒙哥汗曾于
“八年戊午(土马午)春正月朔,幸也里本朵哈之地,受朝
贺”、“九年己未春正月乙已朔,驻跸重贵山北,置酒大会”,但
蒙哥汗“性喜咬猎,自谓遵祖宗之法,不蹈袭他国所为”。
他的宫帐迁徙无定,正旦朝贺似乎还未形成制度。而忽必烈在
开平筑宫室居住,左右又有一班儒臣规划,他仿内地历朝制
度,每年正旦受臣下祝贺,这就使八思巴在这几年中给忽必烈
写新年祝辞未给蒙哥汗写新年祝辞。
“.
...
0五世达赖喇嘛西藏玉臣记》,民族出版社,1981年藏文版,第89-91
页。参见笔者与史为民所写《蒙哥汗时期的蒙藏关系》,载中中国蒙古史学会编《蒙
古史研究》第一辑,内蒙古人民出版社,1985 年版。
《红史》,第99页。
《元史》卷二,宪宗本纪,卷一百一十五,那摩传。
(3) 见吕浦泽、周良寶注:《出使蒙古记》中的《魯不魯乞东游记》,中国社
会科学出版社,1983年版。
5《元史》卷三,宪宗本纪。



元代藏族历史篇
361
華
.
..
“
一上車
了王
我一下
。
..
.
公元1257年冬,忽必烈入凱蒙哥汗,兄弟释嫌,议定次
年分道攻南宋。1258年冬天忽必烈由开平起兵,从东道攻宋,
直到1960年3月才返回开平,所以1259 年(阴土羊年)和
1260 年(阳铁猴年)没有举行新年朝会,故这两年没有八思
给忽必烈的新年吉祥祝辞。
1259年7月,蒙哥汗在进攻南宋的军中病死于四川合山
钓鱼山。忽必烈从东道军中返回。于1260年4月在开平宣布
即蒙古大汗位,建元中统,同月,阿里不哥也在和林宣布即蒙
古大汗位,兄弟间发生汗位之争。八思巴在这场斗争中自然是
支持忽必烈的,当年12月,忽必烈在击溃阿里不哥的主力后
返回燕京近郊,封八思巴为国师,授予玉印,统释教。1261、
1262、1263年数年中八思巴活动于开平和中都(今北京),而
忽必烈多位于开平,1264 年新年祝辞题有“遥寄”之语,当
是八思巴由中都寄送开平忽必烈处。在这期间忽必烈为加强对
西藏的治理以及为八思巴萨迦做准备,派遣一位名叫达门的
官员携带诏书和八思巴的法旨入藏。沿途根据道路及物产供应
情况设置驿站,总计在脱思麻设七个大驿站,在朵甘思设九个
大驿站,在乌思藏设个大驿站,驿路经藏北草原直通到萨
迦0 1264年5月,忽必烈赐给八思巴一份珍珠诏书,宣布皇
帝从八思巴接受了灌顶,封八思巴为国师,任命他统领僧众,
要僧众听从八思巴的法旨,依照教律修习。这份珍珠诏书大
约是忽必烈派八思巴回萨迦处理地方事务时作为拥有皇帝承认
的宗教权力的凭证。当年夏天,八思巴与受封为白兰王的同母
住所
《汉藏史集》,四川民族出版社,1985 年版,第273-276页。
@ 珍珠诏书的全文见《萨达世系史》,民族出版社,1986年版,第160-162



362
陈庆英藏学论文集
弟恰那多吉离大都返回萨迦,于年底到达拉萨,故有在拉萨大
昭寺撰写 1265 年的新年吉祥祝辞寄送忽必烈之事。当年春天,
八思巴回到萨迦,但是仍与忽必烈保持着密切联系,据《元
史·方技传》记载,忽必烈命尼泊尔派工匠 80 来西藏建黄金
塔,其中有阿尼哥,塔成后拜八思巴为师,后又随八思巴入朝
为官,在上都和大都建寺庙佛像,成为中尼文化交流的先
驱。又据八思巴文集中的记载,忽必烈父子于次年在大都建
成佛塔,八思巴奉旨于5月14日在萨迦写成赞颂诗进献。加
上在萨迦为1266、1267年新年所写的祝辞,可以说明当时从
萨迦到大都的驿路的确把西藏与元朝中央在政治上连接起来。
1267年夏天,忽必烈召请八思巴回朝的使者到达萨迦,
八思巴即于6月动身。但7月八思巴之弟白兰王恰那多吉暴
卒,八思巴须在途中处理若干事务,所以在10月才到达拉萨
北面的达木(即当雄),故有1267年11月在达木地方书写
1268年新年祝辞寄献忽必烈之事。
公元1269年年底,八思巴到达大都,忽必烈派皇太子真
金率后妃、大臣等以安设珠宝璎珞装饰的宝座的印度大象和拿
盖、经幢、鼓乐等接入宫中。 八思巴这次在朝廷居住的时间
:
:
0《元史方技传说中统元年命师八思巴建黄金塔于吐蕃,阿尼哥与尼
泊尔工匠来,会见八思巴,次年塔成,八思巴劝阿尼哥与他一起入朝。但中统元
年到四年八思巴都在朝廷,故中统元年应是至元元年之误。
关于八思巴入朝途中路经当雄时的情形。可参看《萨迦世系史》,第
175-21 页所收的噶当派僧人南喀本的记载。另外,德国波恩大学出版的《西藏
历史文献丛书》第一部良狄特·舒的《西藏谱学》中收有八思巴 1267年2月在
当宁地方书写的一份法旨,可与此印证。参见笔者与祝启源合写的《读八思巴的
一件法旨,载《西北史地 1986年第一期。
李世系史》,第212 页,汉文思 行状》将八思巴生年由1235 年
误为1239 年,故将八思巴此次抵京的时间误入至元十一年(公元1274年)年底。



元代藏族历史篇
363
出
并不太长,到1271年夏初就离大都去临洮,不过停留了一年
多的时间,但这期间却有几件很重要的事发生。一是八思巴于
1269年献上奉命制作的蒙古新字,即后世所说的八思巴字,
忽必烈立即下诏颁行于天下,诏书中说:“联惟字以书言,言
以纪事,此古今之通制。我国家肇基朔方,俗尚简古,未遏制
作,几施用文字,因用汉楷及畏吾尔字,以达本朝之言。考诸
辽、金以及題方诸国,例各有事,今文治复兴,而字书有,
于一代制度,实为未备。故特命国师八思巴创为蒙古新字,译
写一切文字,期于顺言达事而已。自今以往,凡有书颁降
者,并用蒙古新字,仍以其国字副之”。其实,八思巴创制
的蒙古新字在当时的意义并不止于顺言达事而已。虽然忽必烈
改国号为大元是在公元1271年,但各项制度朝仪的建立则在
前数年即已进行,其中创制一种新的可以为治下各族使用的
文字被看作是有关树立国威的大事。蒙古新字一创制,忽必烈
事就把它用在封建统治者认为关系国运皇统的太庙祭祀上,《元
史》卷七十四、祭祀三记载:“(至元)六年冬,时享毕,十二
月,命国师僧荐佛事于太庙七昼夜,始造木质金表牌位十有
六,设大闹金椅奉安石室前,为太庙荐佛事之始。七年十月
癸酉,救宗庙祝文书以国字。”又载:“六年十二月十八日,国
师奉旨造木质金表牌位十有六,亦号神主。设大金椅位,置
室前。帝位于右,后位于左,题号其面,笼以增金锋纱。”
这就是说,八思巴一到大都,就作为佛教领袖主持了第一次以
佛教仪式祭祀皇室祖先的活动,并奉命制作皇室祖先的牌位,
这反映了忽必烈对八思巴在宗教上信奉和倚靠的程度。至元七
年(公元1270年)忽必烈又下令“设诸路蒙古字学教授”,次
…...
,
生”
.
0《元史》卷二0二,列传第八十九,释老。



364.
陈庆英藏学论文集
年又“诏天下兴起国字学”。可以说是用全力推行八思巴字。
第二件大事是升号八思巴为帝师,1270 年八思巴再次向忽必
烈传授密宗灌顶,忽必烈将西夏王的玉印改制为六棱玉印赐给
八思巴,并敕封八思巴为“皇天之下、大地之上、梵天佛子、
化身佛陀、创制文字、护持国政五明班智达八思巴帝师”。赐
黄金百锭、白银两千镜、绸缎四万匹。这是元朝帝师制度的
开始。第三件是八思巴作为忽必烈的帝师、负责管理佛教僧人
和吐蕃事务的机构——总制院的最高负责人,在大都写了《根
本说一切有部出家授近圆羯磨仪轨》,此文由高僧胆巴译成汉
文,由忽必烈于1280 年下令刻版印五百部颁降诸路僧人,这
是以当时西藏各派通行的戒律和仪轨来统一全国的僧人受戒事
务。另外,1270 年2月,“以帝师八思巴之言,于大明殿御座
上置白伞盖一,顶用素段,泥金书梵字可其上,谓镇伏邪魔护
安国利”。后来发展成为一种规模巨大的宗教活动,“自后每岁
二月十五日,于大明殿启建白伞盖佛事,用诸色仪仗社直,迎
引伞盖,周游皇城内外,云与众生被除不祥,导迎福社”。这
种仪式从正月十五日即开始准备,参与其事的有宣政院、中书
省、枢密院,参加人员有作为皇帝禁卫军的八卫和殿后军的兵
士,宣政院管辖的三百六十所官寺的僧人,教坊司提供的乐
队,兴和署提供的妓女杂扮戏队,祥和署提供的杂把戏队,仪
风司提供的汉人、回回、河西三色细乐队,还有大都路提供的
一百二十队社火。在人数上仅僧人一项即上万人,而且“凡执
役者,皆官给铠甲袍服器仗,俱以鲜丽整齐为尚,珠玉金绣,
《元史》卷七,世祖本纪四。
《萨迦世系史》,第212-213 演。
《历代佛祖遥载》。



元代藏族历史篇
365
.
.
...
装束奇巧,首尾排列三十余里”。另外还有“礼部官点视诸色
队仗,刑部官巡绰喧闹,枢密院官分守城门,而中书省官一员
总督视之”。参加游行的有皇太子、帝师,而皇帝及后妃、公
主等于玉德殿门外,“搭金脊吾殿彩楼而观览焉”,“都城上女,
同阎聚观”。真可以说是以佛教活动调动了朝野上下,显示
了帝师地位的崇高。
另外,这一时期忽必烈依靠刘秉忠、许衡等人制定朝仪,
将各种礼仪制度化。当时八思巴正好在大都宫廷,他是否参与
了这项工作,史无明载,但从“正街朝会,百官班列,而帝师
抑或专席于坐偶。且每帝即位之始,降诏褒护,必敕章佩监络
珠为字以赐”,以及“累朝皇帝先受佛戒九次,方正大宝”
的记载看,元朝的朝仪中尊崇西藏佛教僧人是重要内容之一,
可能与八思巴不无关系。元朝的《元正受朝仪》新年元旦时
皇帝接受臣下祝贺新年的仪式中,有一个内容即是宣读臣下視
贺的表章,“礼部官押进奏表卓、礼物二案至横阶下,宣礼物
舍人进读礼物目,至第二重阶。侯进该表章官等,翰林国史院
属官一人,至宇下齐跪。宣表目舍人先读中外百司表目,翰林
院官读中书省表华”,“僧、道、耆老、外国蕃客,以次而
贺”。也就是说,百官向皇帝祝贺新年的表章,要在元旦这
一天当着皇帝的面宣读。《元文类》中收有《贺正日表》及
《贺正日笑》七篇,当为儒臣们向皇帝祝贺新年的文章,若与
八思巴的新年吉祥祝辞比较,确有儒家与佛教异曲同工之感。
......
.
:::::
0《元史》卷七十七、祭祀六。
2《元史》卷二0二,列传第八十七,释老。
(3) 陶宗仪:《南村缀耕录》卷二。
4) 《元史》卷六十七,礼乐一,《元正受朝仪》。
:
::
,



:
:
:
:
36
陈庆英藏学论文集
至元十一年(公元1274年)三月,八思巴在皇太子真金
率军护送下离临洮动身回萨迦,《元史·释老传》说:“十年,
请告西还,留之不可,乃以其弟亦怜真嗣焉。十六年,八思巴
卒,闻,轉贈有加”。其他汉文史料对八思巴离大都后的情
很少记载,《八思巴行状》中只是说。“时则天兵飞渡长江,
竟成一统,虽主圣臣贤所致,亦师阴相之力也”。实际八思巴
虽然离开朝廷,仍与忽必烈保持密切联系。八思巴一路上为皇
太子真金讲说佛法,并将所讲的内容汇集成册,这就是著名的
《彰所知论》,后来由八思巴的弟子沙罗巴译成汉文,收入汉文
大藏经中。1275年8月,八思巴行至马尔康地方的草木多寺,
听到元军渡江顺利,临安不日可下的消息,专门写了《贺平江
南表》向忽必烈祝贺完成统一大业。八思巴还为忽必烈及其儿
子忙哥刺、真金等写造佛经题写赞语,与西平王奥鲁赤、阔端
之子居必帖木儿等也有书信往还。特别是阴火牛年(丁丑,公
元 1277年)元月,由八思巴发起,在后藏曲弥仁莫举行有前
后藏各地僧人参加的大法会,皇太子真金以其父忽必烈的名义
担任施主,给与会的七万僧人每人布施黄金一钱,裂装一
套。这样大规模的法会,在西藏佛教的历史上可以说是空前
的,忽必烈和真金支持八思巴举办这样的法会,正是要向西藏
佛教各派僧俗人众表示蒙古皇室与八思巴及萨迦派的亲密关
系。在这种情况下,八思巴虽然离开了朝廷,仍每年写吉祥祝
辞向忽必烈祝贺新年,就是在情理之中的事了。
..
| 还有一点需要在此附带说明,前些年中国和意大利合拍了
一部彩色宽银幕电影《马可·波罗》,这部电影在世界上产生了
较大的影响,它记述意大利与中国古代交往的友好使者马
《汉藏史集》,第328-329页。《萨迦世系史》,第215-216页。



元代藏族历史篇
367
可·波罗的事迹以及描绘元代中国的各种风土人情方面是成功
的,但影片中出现的身穿裂浆、操纵朝政的帝师八思巴的形象
则是完全不合历史事实的。马可·波罗与其父亲是公元1271年
11月从意大利的威尼斯动身来中国的,直到1275年5月才到
达上都忽必烈的宫廷。而八思巴 1271年就离大都赴临洮,又
于1274年从临洮动身回萨迦,从此再未回过朝廷,因此马可,
波罗根本不可能见到八思巴,更不可能会有什么交往。
.
..
..
在八思巴的新年吉祥祝辞中,还涉及历法的问题,需要做
一些探讨。
对于藏族在吐蕃王朝时期的历法,目前还缺乏深入的研
究,但据《新唐书·吐蕃传》:“其四时以麦熟为岁首”;《旧唐
书·吐蕃传》:“不知节候,麦熟为岁首”的记载,有的学者推
测吐蕃王朝以阴历四月即季春月的朔日为岁首,有的认为是
以阴历六七月间麦熟时为岁首。而《西藏风土志》说:“据
文字记载,公元前一百多年,西藏便有自己的历算法,当时是
以月亮的圆、缺、朝、望来计算月份的,运算很简单。那时的
新年初一,相当于现在的藏历十一月一日,这就是苯教的历
法。”“
直到现在,日喀则地区一些地方,也还按照这种推算法
过年。”而《藏历原理研究》一文则说:“敦煌发现的古藏文,
20. 山口瑞西藏史料中的历史纪年法》,钟美珠译,载中央民族学院藏
族研究所编《藏族研究译文集》第一集。
©;陈元金:藏族古代簡以麦熟为新年》,载《西藏研究》1983年第一期。
(3) 赤列曲:《西藏风土志》,西藏人民出版社,1982年版,1985 年第一次
印刷本,第12页。



368
陈庆英藏学论文集
历史文书里的大事纪,止于公元764年,已是金城公主进藏 50
多年以后了,但纪年是用十二生肖,而未用五行、天下,而且
只记四季,没有区分孟、仲、季或月份。到9世纪的唐蕃会盟
碑上才开始见到使用干支纪年和四季分孟、仲、季的纪月法。
可见汉族夏历对藏历是有影响的。”这是对吐蕃王朝时期藏
族历法的不同认识。
| 到公元11世纪,藏族普遍采用了时轮历,以六十年
个胜生周(绕),并以五行和十二生肖配合纪年,并以公元
1027年阴火兔年第一饶通的开始。在纪月上则采用月圆时
月亮在二十七宿中的哪一宿而命名,分别命名为角宿月(相当
于夏历三月)、氏宿月、心宿月、箕宿月、牛宿月、室宿月、
娄宿月、昴宿月、嘴宿月、鬼宿月、星宿月、翼宿月。但在岁
首的置法上似乎各派有所不同。《藏历原理研究》一文引用隆
都喇嘛的说法,分为七种,分别相当于夏历的:
1. 三月初一,即以角宿月为岁首。
2. 正月初一,即以星宿月为岁首。
3. 十二月初一,即以鬼宿月为岁首。
4. 十一月初一,即以猪宿月为岁首。
5. 十月十六。 .
. ...
6.九月十六。
.
. ..
17: 八月十六
这种岁首不同的情况,使同一时间在不同教派的记载中可
以分属两个不同的年度。如八思巴于公元1267年藏历歸宿月
到达达木地方,噶当派僧人南喀本记述此事时说:“(八思巴)
羊年生人,于33岁时,按照萨迦派的算法还未翻过年来,即
0 黄明信、陈久金:《藏历原理研究》,载《西藏研究》1981年创刊号。..



元代藏族历史篇
369
,
,,
,
,
,
開火兔年的昴宿月五日到达达木。”也就是说,这时按萨迦派
以紫宿月为岁首算,还是阴火兔年,而按噶当派的算法已是次
年即阳土龙年的昴宿月了。
到了元朝,因为朝廷是使用夏历,以星宿月即夏历的一月
一日为岁首,所以八思巴在写新年祝辞时必须按以星宿月一日,
为新年来计算时间,但在题记时有时仍用萨迦派的历法,故出
现了第十二篇祝辞题记中的:
发“为阳土龙年新年吉祥之故,撰写以上吉祥祝辞,寄献皇
帝皇后及皇子驾前。于阳土龙年十一月(紫宿月)在达木地方
这里前一个阳土龙年新年是按朝廷的历法,以星宿月初一
为岁首,而后面的阳土龙年宿丹则是按萨迦派的算法以精宿
月初一为岁首,所以開火兔年的宿月已进人的生龙年。否则
就无法理解为什么在阳土龙年的十一月为阳土龙年的新年写祝
辞。
另外八思巴的新年吉祥祝辞题有书写日期的有以下几
处:
第十二篇:1267年11月在达木地方书写 1268年的新年吉
祥祝辞。
第十六篇:1271年12月10日在临洮城书写1272年的新
年吉祥祝辞。
第一篇:1275年11月14日在卓木多寺写 1276年的新
年吉祥祝辞。
第二十一篇:1276年12月25日在萨迦寺写127年的新
年吉祥祝辞。
第二十三篇:1278年10月7日在萨迦寺写1279年的新年
吉祥祝辞。



370
陈庆英藏学论文集
| 第二十四篇:1279 年11月15日在萨迦寺写 1280 年的新
年吉祥祝辞。
从这些题记看,当八思巴在外地时,新年吉祥祝辞都是提
前写好,通过驿站传送,于元旦前送到忽必烈的宫廷。按日期
算,从临洮到大都要提前20天,从朵甘思到大都要提前40
天,从萨迦到大都要提前一个半月到两个月。只有第二十一篇
仅提前五天,从萨迦到大都五天之内是不能赶到的,这可能是
因为1276年是国年而汉藏历闰置不同所造成的。1276 年汉历
是三月,按山口瑞风的说法,1276 年藏历也是年,不过
他认为是国十月。而按八思巴的题记,此年藏历似乎应是国
十二月,这样八思巴在12月25 目写新年吉祥祝辞,到汉历星
宿月初一之间加上十二月还有35 天,还有按时送到大都的
可能。这说明尽管按计算 1276年应在十月置,但实际上可
能是在十二月置。
1. 无论如何,八思巴为按照元朝的朝仪于夏历正月初一向皇
帝祝贺新年,引进了以星宿月初一为岁首的历法,这在藏历的
发展史上是一件大事。由此再进一步,即是以星宿月为一月、
以鬼搶月为十二月的数字记月的方法,藏历称这种记月法为
“霍尔达”,意为蒙古月,大概就是由于它是从元朝传来的缘
故。一些学者认为“霍尔达”记判法是八思巴引进的,反映了
八思巴在藏、汉历法交流中所做出的重要贡献。
原载《甘肃民族研究》,1986年第4期、1987年第1-2 期
10 山口瑞:《西藏的历学》,金 连缘译,载中央民族学院藏族研究所编
《藏族研究译文集》,第一集。
..
.
..
.



元代藏族历史篇
..…..
同事的元朝帝师法自
意大利学者杜奇在他1949年出版的《西藏画卷》中公布
了他于20世纪30年代在西藏夏鲁收集到的藏文历史资料,并
称之为夏鲁文书,在同一书中杜奇还将《夏鲁世系》译成英
文。1980年7月中国社会科学院民族研究所铅印了李有义、
.... 邓锐龄先生翻译的《西藏画卷》第一卷开头部分,题名为《西
藏中世纪史》,提到了杜奇收集的夏鲁文书。1985年7月,中
国社会科学院民族研究所历史室和西藏自治区历史档案馆联合
铅印的《藏文史料译文集》收入了陆莲蒂、孟庆芬译的《元朝,
十一篇藏文帝师法旨》,其中有七篇为元朝帝师颁赐给夏鲁的
法旨,但是未做详细考释,也未公布藏文原文。1986年8月,
西藏人民出版社出版的西藏自治区社会科学院和中央民族学院
藏族研究所选编的《中国西藏地方历史资料选辑》(藏文),第
241-252 页收入了八篇帝师法旨和元顺帝迎请布敦·仁钦朱的
诏书的藏文原文,其中有七篇为元朝帝师赐给夏鲁的法旨,似
即陆、孟二位所译的夏鲁的帝师法旨的底本。《中国西藏地方
历史资料选辑》将这七篇法旨按年代排列,使之更加清楚。
1983年5月西藏人民出版社出版了觉囊·多罗那它所著的《后



372
陈庆英藏学论文集
藏志》,1987年7月又出版了格桑、杰布著的《夏鲁寺简介》。
1987年6月中央民族学院科研处铅印的《藏学研究》收有桑
珠根据杜奇的英文译文译成汉文的《〈夏鲁世系史》译注》。这
些资料的公布和出版,对翻译和研究颁赐给夏鲁的元朝帝师法
旨并了解元代夏鲁万户的地位和作用提供了很大的便利。笔者
在1982年曾与仁庆扎西合写《元朝帝师制度述略》,发表于
《西藏民族学院学报》1983年第1期上,并一直注意元朝帝师
的各种法旨,所以在本文中利用《中国西藏地方历史资料选
辑》一书所录的帝师法旨藏文原文及上列资料,对夏鲁的元朝
帝师法旨做一些探讨,顺带也涉及元朝在西藏设置的方户问
题,以就教于各方面的专家。
;
有一次
一、帝师意希仁钦 1290 年颁给夏鲁
万户长官布的法旨
。
1 Shm
1. 藏文原文
:
rgyal povi lung gis/ ye shis rin chen ti shrivi gtam/
mgon po dpal gyis sngar shes pavi mi doon dang/ mi sde rgan pa
dang/ mi sde mams la bzlo bal khyed mams kyi mgo lung lal gong nas/
mgon po dpal la gser yig dang/ vjav sa gnang nas bskos pavi lugs bzhin/
khyed thams cad kyis mgon po dpal gyi ngag la nyan lal bros thor dang
vjus vkhor ma byed par/ rang rang gi yul du sdod la/ khrims kyi bya ba
mams dus la sleb par bsgrubs/ mgon po dpal gyis kyang nged bskos pa
yin zer nas/lugs med pavi bya ba ma byed par thams cad nye rings med
pavi sgo nas legs par skyongs bzlas nas vdzin rgyuvi yi ge byin pa yin/



元代藏族历史篇
373
stag lo zia ba bdun pavi tshes gcig lal pho brang chen po shang tor bris
pavi yi gell
,
2. 汉文译文
:
皇帝圣旨里,帝师意希仁钦之法旨:
晓谕官布贝自来管领之官人、俗人村落之干巴及俗人百
姓们: : :: :
朝廷赐给官布贝金册和诏书,委任他为你等之首领,你等
全体人众要依此听从官布贝的言语,不准逃散和施行欺诈,各
自居住自己地方,按时完成法度规定之诸事。官布贝亦不得目
称“我是受委任之人”,而行非法之事,对全体人众要不分
亲疏善为护持。颁给此执把的文书。
虎年七月一日在上都大殿所写文书。
D法旨开头一句藏文作 riggal post lung gas,根据山东长清
县大灵岩寺的《管着儿减藏大元国师法旨碑》,此句在元代对
译为“皇帝圣旨里”。常风玄先生解释说“‘皇帝圣旨里的
‘里’字,在元代白话中表示“奉到”、“遵照”,在藏文碑中为
具格 gins”,又说“圣旨后的“gis”,为藏文的具格,表示施动
格,使全句表示“钦命”、“敕封”。(《元代法旨碑四种》,载
《中国民族关系史研究》,中国社会科学出版社,1984年12月
版,第514、517页。承常先生1986年8月在拉萨惠赐此书,
十分感谢。)陆莲蒂、孟庆芬的译文(以下简称陆、孟译文)
作“奉皇帝圣旨”,与常先生意见同。这样译虽然大致不错,
但仍有不够精当之处。因为“奉皇帝圣旨”使人觉得似乎是奉
到皇帝专门的圣旨后颁发的法旨,似乎帝师只是在接到皇帝的
指示后才发布法旨。其实仔细分析这些藏文法旨,有许多并不
是奉到某件圣旨才颁发的,而是由帝师单独颁发的。常先生在
,,
,



.....
...
.
.
374
陈庆英藏学论文集
《元代法旨碑四种》已对这个问题做了很好的探讨,他说:
“汉文元代白话圣旨的起音部分,通常写作“长生天气力里,
大福荫护助里,有时写作“上天眷命。如果译成文言,就是
“奉天承运'。”“皇帝的圣旨之外,元代还颁发过皇太后、皇后
或妃子的懿旨,以及皇太子或诸王的令旨。……懿旨、令旨和
法旨的首句均为“皇帝圣旨里’,亦即“奉皇帝圣旨”的元
代白话,有这一主题,才能说明其具有权威性。”顺着这一思
路分析,可以认为圣旨起首部分的“长生天气力里,大福荫护
h!” ( XIME tshe rings gnam gyi she mong las bsod namg chen
post dpal a bsten nas, 见《红史》民族出版社铅印本149页)
是说皇帝是依仗上天的福德进行统治发布诏令,帝师法旨和后
妃诸王懿旨令旨起首部分的“皇帝圣旨里”则是说帝师、后妃
诸王是凭仗皇帝的授权面发布命令的。 IEyal powin lung gas 的
"gis" bbsod nams chen povi dpal la bsten nas tij bsten nas
意思,都是“凭仗”、“依靠”之意,所以汉文都对译为“里”。
因此我认为还是仍然译成“皇帝圣旨里”,能更准确地保留它
的含意。 .
.. .
... .”
关于帝师法旨,常先生进一步指出:“汉语中的法旨,指
的是一代宗师对本门信徒就其教门事务或折讓活动所作的指
示,此前对法旨的称述,通常见诸道教,即使在元代建国以前
(常先生之意似乎是说蒙古汗国时期),最初所能见到的也是道
教的法旨。“本文提到的元代法旨,更具体到由帝师所赐的法
旨,与此前的法旨相较,则有两大不同特点。第一,元代法旨
具有与圣旨、懿旨、令旨等一致的权威,晓谕的对象是所在地
方的各级文武官员和僧、道、景、回等各教派信徒以及老百
姓,晓谕的内容是保护承受法与之人及其所驻锡寺院的财产和
.
a
.
“
出
是
者:
14:
。
“..
.



元代藏族历史篇
375
.
一年
三者都是由皇室颁发,而法旨则是由非皇室成员的帝师颁发;
帝师可以在宗教信仰上为帝王之师,但不应干預世俗政事。法
旨之具有法律效力,是由元代帝师所独具的特殊政治地位所决
定的。建立元代国号的世祖忽必烈(薛神皇帝)即位之后,尊
崇佛教,从师受戒,尊西藏萨迦教派领袖八思巴为帝师(1260
年封国师,1270 年十号帝师),在中央设立宣政院(1264 年
建置时名总制院,1288年改名宣政院),掌管全国佛教事事宜和
藏族地区军政事务,诏命帝师兼领宣政院事。从此,帝师既为
天子之师,又复兼领中央机构事务,“帝师之命与温救并行手
西土”,这就是元代帝师法旨得以与皇室各类旨书共同具有法
律权威之由来。第二,元代法旨除可单独颁发之外,从元代汉
文白话碑中还可以看出法写经常是与皇帝圣旨、后妃懿旨、诸
.... 王令旨等同颁发的。这从法旨与各类旨相同的内容本身,
看出其与各类旨书具有同样的权威性。”这已经说得很清楚,
法旨的法律效力是“元代帝师所独具的特殊政治地位”所决定
的,反过来看,从帝师法旨“与诏敕并行于西主”的法律效
力,不也正说明帝师“独具的特殊政治地位”吗?至于元代帝
师的政治地位,可探讨的东西还很多,也存在重大的分歧,但
笔者认为从帝师法旨与圣旨、懿旨、令旨有相等的权威这一事
实,说明元朝皇室起码是将帝师当作宗室诸王看待的,这在封
建社会之中,自然不会是一个空头名义,其具体的内容,还需
进一步说明。有的论者将元朝对西藏的治理简单地归结为乌思
藏宣慰司和十三万户,否认元代西藏存在萨迦政权,否认帝师
对整个藏族地区有管辖权,甚至认为萨迦只是十二万户中的一
名普通成员,与其他户地位相同,“乌思藏十三万户作为元
朝中央政府在乌思藏建立的地方行政机构大体上与中原汉地的
行政体制相一致”,这显然是对复杂的历史进程加上一个简单
:
::
::::
:::



376
陈庆英藏学论文集
的解说,似乎简捷明了地得出了结论,其实距离真正弄清问题
还相差甚远。
(2)法旨,藏文作 guturn,意为“言语”。这种译法与现存
的最早的一份八思巴写于1267年10月的法旨相同(参见陈庆
英、祝启源《读八思巴的一件法旨》,《西北史地》1986年第1
9), FWFFP rgyal povi lung gis/vphags pavi glam (
帝圣旨里,八思巴之法旨)。这说明还在八思巴受封为帝师之
前,他已拥有在乌思藏发布法旨的权力。忽必烈 1264年5月
赐给八思巴的珍珠诏书中说:“联善知此意,已向明白无误之
上师八思巴请授灌顶,封彼为国师,任命其为所有僧众的统
领。上师亦已对敬奉佛法、管理僧众、讲经听法修习等项明降
法旨,僧人们不可违了上师之法旨。”可见发布法旨的权力是
从八思巴受封为国师时即已开始的。。。 。
(3) 下巴,藏文作igan pa, 陆孟译文为长老。这个词在此
处是指一种基层的职务,汉语称为更波、差头、老民等。《藏
汉大词典》释为“旧时传达差役通知或直接分派乌拉差役的头
人”。这一职位直至解放前在甘青藏族部落和寺院中还有存在。
例如,塔尔寺设有六部落干巴,在六部落入寺僧人中各推举
名干巴,参与议论和管理寺院事务。
(4)“官布贝亦不得口称“我是受委任之人,而行非法之
#", & mgon po dpal gyis kyang nged bskos pa yin zer nas/lugs
med pavi bya ba man byed pa/,陆孟译文作“衣布贝亦不得因是
吾委任,而行非法之事”,得宣布贝是受帝师意希仁钦的委
任而担任夏鲁万户长的,与藏文原意不太符合。此句如果要译
得通畅,可译为“官布贝亦不得因为是受委任之人,前行非法
之事”。
,
关于这份法旨的颁发人和接受人:
:
-
-
--
-



元代藏族历史篇
377
帝师意希仁钦(ye shes in chen)《元史·释老传》作亦摄
思连真:“答儿麻八刺刺吉塔嗣,(至元)二十三年卒。亦摄
连真嗣,三十年卒。”说明意希仁钦是继八思巴的侄子达玛
巴拉从至元十三年(公元1286年)担任帝师的。《元史·世
祖本纪》说:“(至元二十三年)是岁,以亦摄思怜真为帝师,
上线
.
求
:「..
站:
.
職
業
.
.....
立
·
仁钦当帝师直到至元三十一年(公元1294年)去世才由扎巴
俄色继任的。但是世祖本纪说:“(至元二十八年十二月)
卵,授吃刺思八静节儿为帝师,统领诸国僧尼释教”则是
至元二十八年(公元1291年)扎巴俄色已继任帝师。《红史》
和《汉藏史集》都只是说他于四十七岁时在五台山去世,而未
记当年干支,难以据其判定意希仁钦的逝年,但是两书又说扎
巴俄色在薛神皇帝时继意希仁钦任帝师,所以意希仁钦可能是
.
「
-
事。
.
事发
中
-
:
-
:
....
中。
….
.
对意希仁钦的家世,《红史》与《汉藏史集》的记载完全
相同。他的家族不是萨迦款氏家族,而属于萨迦班智达和八思
巴的东西、北三部弟子中的东部弟子即夏尔拉章(或称萨迦
东院)的传承。他的祖父夏巴钦波·意希週乃是萨迦班智达的
大弟子,萨迦班智达赴凉州时,委派释迦桑布(第一任萨迦本
钦)代管萨迦教派,命所有萨迦派大德都要向释迦桑布礼拜,
唯有夏巴铁波·意希乃和任由巴二人可以例外。意希乃的
外甥意希坚赞曾当过忽必烈和皇子忙哥刺的主师。意希刀在
出家前生有一子名秀波杰尊。秀波杰尊加有三个儿子,长子
卻是意希仁钦。他是八思巴的弟子,随八思巴到汉地,得到想
必烈的喜爱,受封为帝师。他的二弟贡噶僧格受八思巴之命到
朝廷,担任过忽必烈和皇孙安西王阿难答的上师,三弟仁钦坚



||
' us"
378
... 陈庆英藏学论文集
赞后来当了帝师。可见他们一家与萨迦款氏家族和元朝皇室
都有密切的关系。”, “ , ,, ,,
意希仁钦担任帝师之时,八思巴的另一个侄子达尼钦波桑
波贝被忽必烈流放到江南,不承认他的款氏家族血统,这样意
希仁钦成为萨迦派的实际主持人。也就是在这期间忽必烈以及
思巴的弟子藏族人桑哥为尚书右丞相,改释教总制院为宣政
院,并将南宋故主赢国公赵显遣往萨迦学佛,因此意希仁钦堪
任帝师期间的活动,还有深入探索的必要。 2.3 ::
夏鲁寺位于西藏日喀则东南不远处,从西藏佛教后弘期开
始后不久夏鲁寺创建起,夏普寺及其周围的寺属民户都由杰
(Ice)家族掌握。相传杰氏也是吐蕃时代的一家古老贵族,在
松赞干布、赤松德赞和赤德松赞时期都有大当过囊伦(內相);
还出过不少译师。但是夏鲁杰氏有明确记载的要从佛教后弘期
修建夏鲁寺的杰尊·喜饶通乃算起。杰尊·喜饶河乃是后弘期的
下路弘法的卫藏十人中的洛敦·多吉旺秋的再传弟子,洛敦·多
吉旺秋从青海受戒后回到后藏,建寺收徒,使佛教在后藏很快
兴盛起来,他这支被称为洛部。公元997(一说73年)洛
敦·多吉旺秋在今夏鲁寺的北面一点修建了坚贡寺,据说杰尊,
喜饶乃担任洛敦的侍从,为修建擊贡寺出了不少力,他将一
支箭献给洛敦,请洛敦射出,愿在箭落下处建一座帽子大小的
寺。洛敦将箭射击,落在现今夏鲁寺所在的地方,杰普·喜饶
迴乃就在那里建寺,这就是夏鲁寺的由来。杰尊·喜饶迥乃还
遵师命到印度菩提座去学过佛教,从印度带回一尊观世音菩萨
像,他也收徒传教,逐渐在夏鲁地区形成一股宗教势力。在杰
尊·喜饶建夏鲁寺后,他父亲杰·玉本的一个堂兄杰·玉托
扎色桑前来投奔他,并排挤杰尊·喜饶週乃之弟喜饶意希,掌
握了对夏鲁寺、坚贡寺及其属民的控制权。到玉托扎色桑四世



元代藏族历史篇
379
14
,
”
孙河美钦波桑结意希时,杰氏家族的势力已很强大。阿美钦波
桑结意希有三子三女,长子古尚额扎,二子即是接受这份法旨
的官布贝,三子古尚贡噶本,长女坎卓本,次女觉卧达本,三
女觉卧喜本。萨迦与夏鲁在教法传承上本来就有联系,萨迦派
早期的重要人物卓弥译师也是洛敦·多吉旺秋的再传弟子,萨
迦班智达是在坚贡寺从喀且班钦受比丘戒的。八思巴受封国师
后1265 年与其弟白兰王恰那多吉一起返回萨迦,恰那多吉又
娶阿美钦波桑结意希之女坎卓本为妻,生子达玛巴拉。由于这
一层关系,夏魯家族被称为古尚(舅氏)。《后藏志》记载(杜
齐所译《夏鲁世系史》与该书内容相同),在阿美钦波袭结意
希后半生忽必烈将门卓千户赐给他,他又交给古尚额扎,将夏
鲁万户的寺属和俗人民户交给官布贝。同书又说,继古尚额扎
之后官布贝担任夏鲁万户的长官。看来杰氏受封是从阿美钦波
桑结意希开始,第一任万户长是古尚额扎,第二任万户长是官
布贝。古尚额扎之子扎巴坚赞去到汉地,完泽笃皇帝将用孔雀
羽装饰的水晶酒杯注满酒赐给他,并说:“因为你是氏族的舅
父,所以也是我的舅父。”还任命他为乌思藏纳里速古鲁孙宣
慰使都元帅。
官布贝的儿子为古尚多吉旺秋,女儿为玛久宣努本、玛久
南喀坚赞、觉卧多吉本、觉卧尊莫玛。玛久宣努本嫁给萨迦的
达尼钦波桑波贝,生子贡噶尼玛、顿月坚赞、喇嘛丹巴索南坚
赞,传出萨迦仁钦岗拉章。玛久南喀坚赞嫁给夏尔巴·秀波杰
尊加第二子贡噶僧格的幼子贡噶仁钦,生子仁钦坚赞,后来
任夏尔拉章的法座。所以玛久南喀坚赞为帝师意希仁钦的任
媳,官布贝是意希仁钦的侄子的岳父,在这份法旨的颁发人和
接受人之间还有这样一层亲戚关系。觉卧多吉本嫁给蔡巴万户
长门朗多吉,生子贡噶多吉,即是著名的《红史》的作者,只
..
...
:
:
.
一本



:
:
380
陈庆英藏学论文集
是可惜贡噶多吉在《红史》中没有介绍他的这位外祖父。从这
份法旨可以看出,在1290 年之前,官布贝已经继承其兄古尚
额扎担任夏鲁万户长。
..
二、帝师扎巴俄色 1295 年颁给夏鲁,
万户长官布贝的法旨
| 1. 藏文原文:
rgyal povi lung nas! grags pa vod zer ti shrivi gtam/
E zha lu nub pa shes pavi mi sdel ra sa/ma ngag/ legs lung pal
smon vgro/sgre tshal/ra sog/ bye ling/ lcang ra/ yan/ sgrol/ ydi pa la
gtogs pavi mi sde stong skor/ brgya skor/ bcu skor mams la bzlo bal
mgon po dpal lal gong nas/ gser yig dang/ vjav sa gnang nas/ khyed
mams kyi steng du bskos vdug pavi lugs bzhin/ nged kyis kyang bskos
pa yin pas/ mgon po dpal gyi ngag bzhin/ khyed mams kyis/ rgyal
khrims kyi bya ba mams dus la slebs par bsgrubs/ mgon po dpal gyis
kyang/ nged bskos pa yin zer nas/ 'ag len dang/'a was 'o khol gyis mgo
byas/ son hu sivi mi dpon mams la gros med par/ lugs dang mi mthun
pavi bya ba ma byed par/ nye rings med pavi sgo nas legs par skyongs/
lug lo zla ba bzhi pa phyi mavi tshes bco brgyad la/ pho brang chen po
shang towill
;
...
:
.
.
.
。
2. 汉文译文:. .
.... .
皇帝圣旨里,帝师扎巴俄色法旨:
晓谕西夏鲁寺所辖之俗人百姓,热沙、玛额、吉龙巴、门
.
..
…
特色
大喜
。
“



元代藏族历史篇
381
”
卓、则蔡、热索、切林、江热、岩、卓等所属民户之千户、百
户、户们:
朝廷赐给官布贝金册和诏书,加封于你等之上,我亦对其
加封,故你等应听从官布贝之言语,按时完成国法规定诸事。
官布贝亦不得因为受封就不与以阿迦仑和亚维奥阔为首之宣慰
司官人们商量,不得行非法之事,对属民百姓不分亲疏善为护
持。
羊年四月十八日,写于上都宫殿。
西夏鲁寺,藏文作 has a nub pa。据说本尊·喜饶乃在创
建夏鲁寺时最先修建了thou tiese 和 nub nan 两座佛殿。因此西夏
鲁寺是夏鲁寺的一部分。其后所列西夏鲁寺所辖各地方中,门
卓是一个千户,由忽必烈赐给宮布贝之父阿美钦波桑结意希,
其余情形不详。. . . .
.
这份法旨的颁发者扎巴俄色,《红史》说他属于八思巴弟
子中后起的康萨传承,曾担任八思巴的管理寺庙的干巴,后来
作为达玛巴拉的侍从入朝,继意希赞之后在忽必烈时担任帝
师,五十八岁在朝廷去世。《萨迦世系史》说他是在八思巴去
世后到朝廷报丧,后来得忽必烈喜爱而受封为帝师的。《元史·
释老传》说:“亦摄思连真嗣,(至元)三十一年卒。乞利斯八
斡节儿嗣,成宗特造宝玉五方佛冠赐之。元贞元年,又更赐双
龙盘纽白玉印,文日大元帝师统领诸国僧尼中兴释教之印。大
德七年卒。”《元史·世祖本纪》说,至元二十八年十二月“幸
卵,授吃刺思八幹节儿为帝帅,统领诸国僧尼释教事。”《元
史·成宗本纪》说,至元二十一年六月“以合刺思八幹节面为
帝师,赐玉印”。元贞元年十二月甲子,“赐帝师双龙组玉印。”
这一玉印至今尚存(陈金钟《元以来中央政权颁授西藏地方首
领印章举要》,《中央民族学院学报》,1988年第8期)。由此,
。
:



382
陈庆英藏学论文集
可见扎巴俄色担任帝师是从1291年至1303 年的十三年间。
「法旨中提到的宣慰司官员,亚维奥阔情形不详,阿仑则
是一位著名的萨迦本钦。《五世达赖喇嘛自传》说他幼时贫苦,
被一富家收为义子,后来投奔萨迦,有一次八思巴从楼梯上下
来,他用头去顶礼八思巴之脚,八思巴一脚踏在他头上,说了
声:“啊,仑巴(意为傻子)!”由此得名为阿仑。《汉藏史
集》称他为本钦阿迦仁扎西,说他任本钦期间萨迦派与止贡派
发生战乱,他领兵打到止贡和达布等地,为萨迦派立下战功。
他以本钦的身份到汉地,朝见元仁宗爱育黎拔力八达,元仁宗
赐给他世代统治羊卓万户的诏书。作为本软,他还按照达尼钦
波桑波贝的意愿建造了内外不同的坛城六百三十九座,并且为
萨迦寺修建外部的大围墙,为纪念八思巴达玛巴拉的佛塔建
造了金顶、玉顶,在本波日山上建造围墙。
从这份法旨看,夏鲁万户的內部确实设置过千户、百户、
十戶等,这是符合蒙古和元朝清查户口的制度的。《汉藏史集》
和《萨迦世系史》都提到元朝在西藏统计户籍的办法是:“有
六根柱子面积的房子,有能下十二蒙古克种子的土地,有大
妻、子女及男女奴仆共计六人,牲畜有乘骑、耕畜、乳畜等。
种,山羊、绵羊等计有二十四头顶,这样一户人家称为一个霍
尔都。五十个霍尔都,称为一个达果(马头),两个达果组成
一个百户,十个百户为一个千户,十个户为一个万户。按照
规定建立的万户,都要划出六千户作为寺属民户。十个万户组
成一个路,十个路组成一个省。不同的是法旨提到十户一级
而无五十户(达果)一级,这可能是前后时期的统计办法略有
差异。同时,这份法旨又反映出万户、千户、百户、十户的设
置并未根本改变百姓与寺院、领主原有的隶属关系,热沙、
额等地的俗人百姓原属西夏鲁寺,对西夏鲁寺承担宗教义务,
;



元代藏族历史篇
383
“
:
这一隶属关系在设置千户、百户后仍然存在,并得到帝师的承
认。西藏佛教寺院在自己影响所及的区域内将居民划分为拉德
(lha ste)即由寺院直接或派人管理的寺属民户和米德(m,
sle)即由世俗贵族统治但对寺院承担一定宗教义务的俗人百
姓,这种制度在元代西藏并未取消,而且得到元朝的承认和保
护,元代文献中记载各个万户中都有相当大数量的拉德,其余
米德也在很大程度上受佛教寺院控制,就是由于这个原因。
另外,这份法旨中提到的万户长与宣慰司的关系亦值得注
意。法旨中说:“官布贝亦不得因为受封就不与以阿仑和亚
维奥阔为首之宣慰司官人们商量,不得行非法之事,对属民百
姓不分亲疏善为护持。”意思是说万户长在处理万户内部事务
时要与宣慰司的官员商量,这里藏文是用的 gros(商议、协
商),而不是 zhu ha(请示)。这可能是由元朝的宣慰司本身的
性质所决定,《元史》百官志七说:“宣慰司,掌军民之务,分
道以总郡县,行省有政令则于下;郡县有请则为达于省。有
边睡军旅之事,则兼都元帅府,其次则止为元帅府。”这是说
宣慰司在行省和郡县之间起承上启下的作用。藏族地区的三个
宣慰使司都元帅府不隶属于行省,而是隶属于中央的宣政院,
也就是在宣政院和各个万户府之间起承上启下的作用。从现存
的资料看,提到的宣慰司多与驿站、驻军等有关,对各万户下
达的命令多是朝廷的圣旨、帝师法旨、宣政院的文书等,还未
见到有宣慰司直接对万户下达命令的文书。
藏文史籍提到处理万户间的纠纷、征集各万户劳役的记载
都是说由萨迦本钦出面,而萨迦本钦则是由帝师提名朝廷委任
的,萨迦本钦也只是对帝师和萨迦教主负责。对于萨迦本欲的
地位和职责至今还不十分明确,有的学者认为萨迦本钦即是乌
思藏宣慰使,只是这一官职的俗称。但是据《元史》百官志记
..
…



384
陈庆英藏学论文集
载,乌思藏纳里速古鲁孙三路宣慰使司都元帅府有宣慰使五
员,从这份法旨也可以证明宣慰使并不止一人,而《红史》、
《汉藏史集》都明确记载了萨迦历任本钦,各个时期在任的本
钦只有一人,也就是说萨迦本软可以兼任乌思藏宣慰使,但
思藏宣慰使不能等同于萨迦本欲,萨迦本软对各万户的管辖并
不完全等于乌思藏宣慰司对各万户的管辖。所以这个问题还需
要深入探讨,不能轻易地得出结论。
..
:
:
三、帝师仁钦坚赞 1304 年颁给夏鲁
万户长多吉旺秋的法旨
《
:
:
:
.
.
.
.
1. 藏文原文, , ,
rgyal povi lung gis/ rin chen rgyal mtshan ti shrivi gtam/
gtsang dang dbus kyi son hu sivi mi dpon/ dmag dpon/ dmag mi/
yul srungs/khrims gcod/ sdud dang vgro vong byed pal khri dpon/ vja
mo che/ mdzo ita gsan mal gho lung pa/ lha sde mi sde mams la bzlo
pal rdo rje dbang phyug gis sngar shes pavi brgya mtshp gnyis la gtogs
pavi Iha sdel mi sdel gzay vkhor/ sde pal ru bal ru dpon mams la/
sngar gyi vja savi lugs bzhin/ dbang che danig gho bskor ma byed/ sngar
med pavi khral za ma vu lag ma len/ rang sems kyis mdzo rta ma gsan/
lha sdel mi sde la sogs skya khab vjus khor/ dgos bdag tu ma len/
sngar bzung ba yod na phyir gtod/ gdal po dang snyad btags pavi vdod
mchu ma byed/ lung bzhin/ khral mying vbrel mying dang/ kha mchu
mnging ba ma bcod/ bzlas nas vdzin pavi yi ge byin pa yin/ yi ge la logs
pa byas na rtsa ra byed du vjug pa yin/ vdi pas kyang yi ge yod zer "
.
..



元代藏族历史篇、
385
nas/ khrims dang ghal bavi bya ba ma byed/ vbrug gi lo zla ba Inga
pavi nyi shu gsum la shang tor bris pavi yi gell
「
北·
心人
,華
2. 汉文译文
皇帝圣旨里,帝师仁钦坚赞法旨:
晓渝藏及乌思之宣慰司官员、军官、军人、地方官、断事
官、收检及往来之万户、站赤、教养牛马者之首领、俗民及寺
.
属百姓等:
:
对于多吉旺秋所管辖之属于两个加措之寺属民户、俗民百
姓、仆役、第巴、牧户、牧民头领等,不得凌侮欺骗,不得征
要先前没有的赋税、食物、乌拉差役,不得随意喂饮牛马,不
得骗取拉德、米德的僧俗人众之财物,以前骗取的要交还,不
得在百姓中挑拨和制造纠纷。要遵奉圣旨,不得纠缠旧差、旧
案及旧诉讼等。颁给执把的文书,若有人违犯文书,定予追
究。此处之人亦不得因为有了文书而行违背法度之事。
龙年五月二十三日写于上都之文书。
这份法旨的接受人多吉旺秋是前两份法旨提到的夏鲁万户
长官布贝的儿子,《后藏志》说,在古尚宣布贝之后,古尚多
吉旺秋担任夏鲁万户长三年,朝廷像对他父亲那样赐给了统治
法 ,
夏鲁万户的诏书。法旨的颁发人帝师仁钦坚赞是颁发第一份法
旨的帝师意希仁钦之弟,汉藏史集》说:“(夏尔马·秀波杰尊
加)的第三子绎漾仁钦坚赞土马年(公元1258年)生,受
薛神皇帝的诏命自明火猪年(公元1287年)起任萨迦细脱拉
章的应供喇嘛 18 年。此后被完泽笃皇帝迎请到朝廷帝师,
49岁时(公元1306 年)在朝廷去世。”《元史·成宗本纪》说:
大德八年(公元1304年)春正月庚午,“以帝师攀真监藏帝
师”。大德九年(公元1305 年)春正月戊年,“
帝师華真监藏
人
往受



“
..
.
...
…
386
陈庆英藏学论文集
htternaturnatur
n ature
卒,赠金五百两、银千两、币吊万匹、钟二千镜,仍建塔寺”。
藏汉文史籍记载其卒年相差一年。如上所述,多吉旺秋之妹嫁
给仁钦坚赞之作,他们之间有亲戚关系。这份法旨写于1304
年5月,正是仁钦坚赞受封为帝师以后不久。
这份法旨中提到两个加措(borgyi nutsho gmyis),在帝师贡
噶坚赞的法旨中则提到两个加措之地(gya sho anyis kyi sa
cha),对此还未在史籍中找到明确的解释。《藏汉大辞典》将
bingya tsho Tsan po一词释为“乡吏。旧时,西藏的宗本下属乡
村地区工作的头人”。看来加措一词本意是指乡村中的一级组
织。在这份法旨中两个加措则应是指夏鲁的整个杰氏家族,
《夏鲁世系史》说自夏鲁寺创建者杰尊·喜饶调乃的曾祖父冲协
丹赤的两个儿子杰·达结监藏和吉楚却赤开始,杰氏家族分成
黑白三支,多吉旺秋当时是夏鲁万户长,所以说他是夏鲁两个
加措的首领。 . . ... ..
.
这份法旨中有几个异体字。gio lung ba即第一份法旨中的
ngo ALIS,本意为头和器物的提手,引申为首领之意。no lstor
SEOI,意为欺骗
反。这种异体字在其他法旨中也偶有出现,可见是元代藏文文
书中通行的写法。 :
:
..
.
:
聲音
三步
美国
四、桑结贝帝师 1307 年颁给
包
西夏鲁寺的法旨:
中間広目
.
.
.
,
1,藏文原文 , , ,, ,
rgyal povi lung gis/ sangs rgyas dpal ti shrivi gtam



元代藏族历史篇
387
dmag dpon/ dmag mil khrims good/ gser yig pal yul dponi yul
srungs/ lo tsha bal vja mo che/ scud dang/ vgrul byed pal mi sde
mams la bzlo bal zha lu nüb pas shes pavi lha sde mams gnam mehod
cing lugs dang mthun par sdod pa lal gong gi lung bzhin/dmag khral
dang za ma vu lag ma len/ lha sde gzhan gyis khral ma vgel/ tshang
dam kha ma vlodi ha khang dang khang par vtsher ma vbaby, mdzo ta
ma gsan/ khal rta vu lag ma vdzin/ puyug lug la khyu bzung dang/ bm-.
ya bskyi bdal po ma byed/so names lag cha dang/ sgal bong gtong bar
ma byed/kho rang sngar nas dbang bavi zhing gzhisi sa chu rtsa gsum
la sogs ci dang ci yin ba mams ma vphog/ ma vtheni snyad btags pavi
vdod mchu dang/dbang che ma byed/bde bar sdod chug bzlas nas vdzin
rgyuvi yi ge byin pa yin/ yi ge mthong bzhin log pa bred na gong du
zhus nas rtsa ra byed du vjug pa yin/vdi pas kyang/ yi ge yod zer nas!
khrims dang vgal bavi bya ba ma byed) lug lo zla ba bdun pavi tshes
beu dgu la, pho brang chen po/tvi tuvi/sde chen por bris pavi yi gell
"
"
::
2. 汉文译文
皇帝圣旨里,帝师桑结贝法旨:
:
晓谕军官、军人、断事官、金字使者、地方官、守护地方
官、译师、站赤、往来收检者、俗民百姓
西夏鲁寺所辖之寺属民户,敬奉上天,依体例住坐。按照
朝廷令旨,对彼等不得征发兵差和食物、乌拉差役,其他寺属
民户不得将赋税转与被等,不得征收商税,不得在佛殿僧舍住
宿,不得喂饮牛马,不得征集驮马乌拉,不得混占其牲畜羊
只,不得强行借贷,不得强拿农具及鞍具、毛驴。对彼等先前
所有之田地、庄园以及土地、水流、草场,无论何者,都不得
抢夺和收取,不得借故诬告,倚势欺凌,使彼等平安居住。给
.
..
.
:
:



"
…
.
.
.
.
"
.
388
陈庆英藏学论文集
,,,
予此执把之文书,如有人见此文书而不遵行,准彼等禀告朝
廷,给予惩处。彼等亦不得因为有了文书而行违犯法度之事。
羊年七月十九日,在大都大寺院所写之文书。 .... ::
1. 这份法旨的颁发人帝师桑结贝,据《汉藏史集》和《红
史》记载,他属于萨迦各部弟子中的康萨传承,是帝师扎巴俄
色的弟弟的儿子。他曾经执掌康萨拉章,后来到朝廷,在元成
宗、元武宗、元仁宗三位皇帝时任帝师,48岁时在朝廷去世。
他有个儿子名叫扎巴坚赞,被封为国师。《元史·成宗本纪》
说,大德九年(公元1305 年)三月庚戌,“以吃刺思八幹节儿
侄相加班为帝师”。《元史·仁宗本纪》说,皇庆二年(公元
1313 年)九月,“以相加思巴为帝师”。延祐二年二月庚子,
“诏以公哥罗古罗思监藏班藏卜为帝师,赐玉印,仍诏天下”。
《元史·释老传》说:“扎巴俄色大德七年卒,明年,以拳真监
藏嗣,又明年卒,相家班嗣,皇庆二年卒。相儿加思巴嗣,延
祐元年卒。”可见汉文记载是将相加班、相儿加思巴(都是藏
文 sangs Igyas dpal的译音)误为二人,因桑结贝在皇庆二年重
新受封一次,故释老传误认为相加班卒于皇庆二年。实际上是
桑结贝从1305 年任帝师直至1314 年。根据这一时间界限,可
以确定颁发这份诏书的羊年为1307年。. .
五、师贡噶洛追坚赞贝桑布
132
1321年颁给夏鲁的法目
*
.md
:
::.
..
.
;
.
..
.
1,藏文原文
:
rgyal povi lung gis/ kun dgav blo gros rgyal mtshan dpal bzang po
.



TEAM
389
ti shrivi gtam/
swon wi swivi mi dpon/dmag mi/ nang sovi gnyer pa/khrims good/
gser yig pal yul srungs/ sdud dang vgrim vgrul byed pavi ban skyal khri
dpon/vja mo che bya ba byed pa mams la bzlo balsngar nas zha lu pa
shes pavi sa smon gmo rje mchod/ gya pa ru mtshams/ rgya mtaho gnyis/
sgroll yon/mon kha/ chos sde/ sngo ser/ kun dgav ra bal tshe isha bts-
ad po/ she mtshur/ vthon bu mdavl mtshur phu/ vdov dgon pa mams
kyi sa cha la yod pavi Iha sde/ mi sde / ru dpon/ ru ba mams la/ gong
gi vja savi lugs bzhin/ sngar med pavi khral/ za ma vu lag ma len/ ma
vphrog ma vthen/ snyad btags pavi vdod mchu slong khro bnlal po
spus bsgyurl phyug lug la khyu vdzin ma byed/ mdzo rta ma gsan/mngod
vthsg ma bskul/gong gi lung bzhin khral mying vbrel mying kha mchu
mying ba ma brtsod/ vdi pa vi lha sde mi sde skyab/ gab dang vjus vk-
hor du ma vkher/ dgos bdag tu ma bzung/sngar khyer ba yod navang/
phyir gtad la brgya skor stong skor ma gshig/ dbang che she mong ma
brtsod/ ma brtser/ bde bar sdod chug/ bzlas nas vdzin rgyuvi yi ge byin
pa yin/ vdi pas kyang khrima dang vgal ba ma byed/ byavi lo zla ba
bzhi pavi tshes bcu gnyis la pho brang chen po tavi tuvi me tog ra bavi
TOT DE
:
::
..
2. W
1692, Vi Ti 21 : :
BEBÈ ÈN XE
È A7
TFFÈ *XZZI TPB
1 .
对于夏鲁人所管辖之门卓杰却、甲巴如参、两个加措、
10€ No. TWIE #
, #



:::::,
390
陈庆英藏学论文集
布达、粗普、多痰巴等地方之拉德、米德、如本、部落等,按
照朝廷之圣旨,不得征收先前没有的赋税、食物、乌拉差役,
不得夺取索要,不得找寻借口制造纠纷,不得混占其牲畜羊
只,不得在彼等处喂饮牛马,不得令其妙磨青稞。遵照朝廷谕
旨,不得纠缠旧差、個案、用诉讼,保护彼等之拉德及米德,
不得暗里及骗取其属民、据为已有,过去带走的要退还,不得
破坏百戶及千户组织,不得依仗权势欺凌彼等,使其平安居
住。颁给此凭持的文书,若有人见文书仍做无法度之事,难道
不知畏惧么?这里的人亦不得行违法之事。鸡年四月十三日于
大都梅朵热哇大寺所写文书。
这份法旨的颁发者贡噶洛追坚赞贝桑布是达尼钦波桑波贝
的儿子,《萨迦世系史》说他生于其父48岁的阴猪年(公元
1299年),其母玛久莫是萨迦本软阿迦心奉献给达尼钦波桑
波贝为妻的。在达尼钦波桑波贝的诸子中,除了在汉地所娶的
汉人女子所生的早天的儿子和公主门达干所生的白兰王南藏
下外,他是最年长的。11岁时被格坚皇帝(实际应为元武宗
曲律皇帝)迎请到朝廷,由元宗爱育黎拔力八达任命为帝
师,24岁的阳水狗年(公元1922年)返回西藏受比丘戒。26
岁的鼠年(公元1324年)其父达尼钦波桑波贝去世,他将诸
弟划分为拉康、细脱、都却、仁钦岗等四个拉章。然后返回朝
廷担任帝师。29岁时在朝廷去世。《元史·仁宗本纪》说,延
祐二年(公元1315 年)二月子,“诏次公哥罗古罗思监藏班
藏下为帝师,赐玉印,仍诏天下”。《元史·英宗本纪》说,至
治元年(公元1321年)十二月甲子;“命帝师公哥罗古罗思监
藏藏下西番受具足戒,赐金千三百五十两、银四千五斗
两、市万匹、钞五十万贯”。与藏文所记相符。《元史·释老
…
F:
---
人用空



元代藏族历史篇
391
思监藏班藏卜嗣,至治三年卒。旺出儿监藏嗣,泰定二年卒。
公哥列思八冲纳思监藏藏卜嗣。”这是将贡噶洛追坚赞至治
二年赴西藏受戒、至治二年命旺秋坚赞代理帝师误为贡噶洛追
坚赞至治二年去世秋坚赞继立,从贡噶洛追坚赞于泰定二年
(公元1325年)三月十日还从大都颁给夏鲁一份法旨看,他在
西藏受戒后又返回朝廷继续担任帝师是确定无疑的事实。综合
以上记载看,贡噶洛追坚赞贝桑布是从1315-1327 年担任帝
师13年,其中1322-1325 年的几年间他去西藏受戒,朝廷曾
任命旺秋坚赞代理帝师职务,他1325 年初回到大都继续担任
帝师,所以没有重新封任。
贡噶洛追坚赞是达玛巴拉1287年去世间隔近30年后萨迦
款氏家族担任帝师的第一人,其兄琐南藏下又受封白兰王,尚
公主。所以他任帝师时是款氏家族权势复兴的时期,朝廷对萨。
迦的赏赐不断,至治元年三月,“遣使赐西番撤思加地僧金二
百五十两、银三千三百两、裂裳二万,币、弟、糖、茶各有
差”。泰定元年夏四月,“以珠字诏赐帝师所居撒思加部”。《萨
迦世系史》说,他返回西藏后以黄金写造藏文大藏经,为前辈
先祖建立期供,并向朝廷奏准免除西藏赋税若干年,并向数万
名僧人每人布施黄金一钱。这份法旨正反映了贡噶洛追坚赞对
西藏各万户的影响。
这份法旨还反映出元代中期西藏各封建领主争夺属民的斗
争,由于封建统治阶级的沉重压迫和剥削,农民往往采用逃亡
的办法进行反抗,这些逃亡的农民又被别的封建领主隐匿或收
容,使封建领主之间不断产生纠纷,有时甚至发展到兵戈相
见。这种形势使封建统治秩序遇到严重的危机,特别是元朝所
建立的百户、千户组织面临瓦解。面对这种形势,帝师的法旨
中一再出现不准夺取属民,不准骗取和收容逃亡农民的内容,
.
.
.
。



392
X
...
44
towwe
starrestato
#918XMEO * *49, EN
千户组织的内容,更加明显地说明帝师的法旨是为元朝的统治
Hill T M FUSEAM.
tin GBIRD 1325 E
颁给夏鲁领主多吉旺秋的法旨
LI
V
...
','
1. XXX
rgyal povi lung gis/ kun dgav blo gros rgyal mtshan dpal bzang po
ti shrivi gtam/
swon wi swivi mi dpon/dmag mi/ zha lu nub pa shes pavi ra tsha
ma ngag/ mon kha slugs thang vbrog/ tshong stang ma/ lcags pan/ sgrol/
ra swogs/ ji ling/ Icang ra/ mkhar phug/ kun dgav ra bal ru mtshams
mams kyi lha sde rams/ gya ba/vtshur phul tshe tsha btsad po mams
kyi stong dpom brgya dporil bcu dpon/ mi sde mams la bzlo balio
gong nasi gser yig che ba dang/ vja swal rdo rje dbang phyug la.
byin nas/ khyed rams kyi steng du bskos pavi lugs bzhin/ nged kyis
kyang bskos pa yin pas khrims kyi bya ba che ba chung ba ci dang ci
mams rdo rje dbang phyug gi ngag bzhin dus la sleb par sgrub/ yang
rdo rje dbang phyug gis kyang nged bskos, pa yin zer nas khrims dang
ghal bavi bya ba ma byed parl Tha sde mi sdevi skyang bran legs par
gyis/ bzlas nas vdzin rgyuvi yi ge byin pa yin/ log pa byed na mi skrag
pa'e yin/ glang lo zla ba gsum pavi tshe bcu la/ pho brang chen po tavi
tur bris pavi yi geli
. .
K
:.:
.
.
.
.
:
.::.
*



元代藏族历史篇
393
1
2. 汉文译文
| 皇帝圣旨里,帝师貢噶堅贊贝桑布法旨:
晓谕宣慰司诸官员、军官、军人、西夏鲁寺所辖之热察、
玛额、门卡、鲁塘卓、鍾顶玛、甲班、卓、热索、切林、江
热、喀普、贡噶热哇、如参等地的拉德,甲、楚善、策察则
波等地的千户长、百户长、十户长及米德百姓;
朝廷赐给多吉旺秋大金册及诏书,将其封为你等之首领,
依此我亦对其封委。因此,对法度规定之大小事务,你等应听。
从多吉旺秋之言语按时完成。多吉旺秋亦不得因为受到封委而
做违反法度之事,应对拉德米德之百姓善为护持管辖。颁给此
执把的文书。若不遵照文书行事,难道不知是惧么?年三月
十日,写于大都之文书。
这份法旨是帝师贡噶洛追坚赞颁给多吉旺秋的,1304年
帝师软坚赞也曾颁给多吉旺秋一道法旨,按《后藏志》记
载,多吉旺秋继其父之后任夏鲁万户长三年。从这两份法宣
看,它们都不是按户长而是按世袭领主的身份承认其对属民
的管辖权的,属于多吉旺秋管辖的有固定的区域和属民,包括
寺属民户(拉德)和俗民百姓(米德),这就是说,在夏鲁万
户的区域之内,杰氏家族原有的领属关系仍然保存着,而且得
到元朝政府的承认。同时,在这种僧俗领主占有属民的基础上
又有元朝的千户、百户、十户的组织。因此可以认为元朝在西
藏几次清查户口并不是打乱原有的领属关系将居民缩成一户、
百户、千户,而是在保存原有的领主占有制的条件下编组十
户、百户、千户的。这样,在一个万户之内,起主要作用的是
属民对领主的人身依附关系,领主不论是否担任万户长、千户
长等官职,其固有的特权仍保持不变。正是由于这样的社会基
础,元代西藏的宣慰使、本钦、万户长、千户长要由帝师在封
:
:
:
::



394
陈庆英藏学论文集
….……
…………
…
.
.
^;
;
建领主中挑选,报请皇帝任命,甚至有时帝师可以直接任命,
因此帝师和万户长、千户长的关系是大领主与小领主的关系,
元朝的统治更多的是通过这层层领属关系来实现的。有些同志
认为帝师的管辖权只是名义上的,宣慰司的管辖才是最主要
的,认为元朝对西藏的统治制度与内地并没有什么不同,恰恰
是颠倒了事情的主次。,, , ,
还有的论者认为,帝师法旨中提到宣慰司诸官员,而且排
在最前面,所以宣慰司是元代西藏实际的统治机构。但是仔细
分析这份法旨,宣慰司诸官员仍是帝师法旨的晓谕对象,帝师
并没有提到要多吉旺秋遵照宣慰司的指令行事,而只是要他接
照法度行事,护持自己的属民。因此,从帝师法旨不能说明宣
慰司的官员可以完全处理各万户的内部事务,也不能说明各封
建领主完全归宣慰司管辖,反倒说明帝师对封建领主有管辖
权。藏文史籍中记载的萨迦本钦处理领主间的纠纷,逮捕监禁
帕竹万户长的事例,正说明萨迦本钦代表帝师在行使着这种管
辖权。帝师的法旨中提到宣慰司,并不是要宣慰司官员法管理
和干预万户内部的事务,而恰好是劝诫宣慰司的官员及其属下
的站赤、军官、军人不要插手万户内部事务和寺院的事务、摄
害封建领主们固有的权力,因此认为宣慰司就等同于乌思藏的
地方政权,其理由是不够充分的,对宣慰司与萨通和各万户关
系,还应进一步探讨。
.
.
...



元代藏族历史篇
395
七、帝师贡噶坚赞贝桑布 1336年
颁给夏鲁各拉德的法旨
一
。
-
1. 藏文原文
rgyal povi lung gis/ kun dgav rgyal mtshan dpal bzang po ti shrivi
gram
:
gtshang dbus swon wi sivi mi dpon/ nang sovi nyer pal bla brang
so sovi nye gnas/ tsha tavo sivi mi doon/ da ra kha chel khrims gcod/
gser yig pal sdud dang vgro vong byed pavi ban skyal khri dpon/thar pa
gling pa mkhan slob/ stong dpon/ bya ba byed pa mams la bzlo ba/
rgya tsho gnyis kyi sa cha la yod pavi lha sde mams/ sngar/ vja swa
dang/ bkav shog rim pas/ zha lur/ gong ma skuvi rim gro dang/ sde lha
khang gi zhabs thog begub pa la phan du cug clug pas/ davang sngar
lugs bzhin vjags su chug lal khyed gang gis kyang/ ma vphrog/ ma
vthen/ snyad dang brtsod vthen ma byed/ bdev bar smon lam vdebs su
chug/ bzlas bzhin log pa byas na mi skrag pa'e yin/ byi ba lo zla ba
bzhi pavi tshes beu drug la pho brang chen po tavi tu me thog ra bavi
.
.
n povi b
.
2.汉文译文
:
皇帝圣旨里,帝师贡噶堅赞贝桑布法旨。
德語晓谕藏乌思宣慰司官员、囊索之管事、各拉章之侍从、招
讨司官员、达鲁花赤、断事官、金字使者、收检及往来之僧俗
人等、万户、塔巴林寺之师徒、千户、办事人等:
对于两个加措地方的各个拉德,以前曾历次发布圣旨及文



396
陈庆英藏学论文集
书,让彼等为在夏鲁祝延圣寿及服侍僧伽佛殿出力,现今仍然
依照先前规定,保持不变。你等无论何人,均不得夺占收取,
不得借故纠缠争执,使彼等平安祝祷。若违背此谕示而行,难
道不知畏惧么?鼠年四月十六日子大都梅朵热哇大寺所写之文
书。
这份法旨的颁发者帝师贡噶坚赞贝桑布也是达尼钦波桑波
贝之子,是帝师贡噶洛追坚赞贝桑布的异母弟。按《萨迦世系
史》的记载,贡噶堅贊之母为达尼钦波桑波贝的第五妻贡噶南
喀坚赞,他生于其父49岁的阳铁狗年(庚戌,公元1310 年),
幼时在萨迦学习佛教,朝廷封他为靖国公、国师,赐金印。22
岁时(公元1331年)朝廷遣金字使者来迎,前往大都担任帝
师。《元史·文宗本纪》说,至顺三年(公元1332年)三月庚
午,“帝师至京师”,即是说抵达大都之事。他任帝师27年,
至49岁的阳土狗年(公元1358年)在大都梅朵热哇去世。他
任帝师期间,正是元朝的统治急剧衰落,萨迦在西藏的地位也
迅速下降的时期。134年,帕竹万户长绎曲坚赞起来与萨逝
本钦甲哇桑布抗争,由于萨迦内部的纷争,甲哇桑布未能制服
绎曲坚赞,反而与绎曲坚赞联合对付继任本钦的旺秋導追。到
1350年,绎曲坚赞击败前藏的雅桑、蔡巴、止贡等万户,成
为统领前藏的地方势力。1354年,绎曲坚赞更以营救甲哇桑
布为名,进兵攻占萨迦,将萨迦款氏赶至达仓宗。贡噶坚赞曾
在朝廷控告绎曲坚赞,但是由于元朝自己也处在危机之中,无
力发兵支持萨迦,元顺帝封绎曲坚赞为大司徒,默认了帕竹对
西藏大部分地区的控制。尽管如此,元朝对萨迦款氏一家在名
义上的尊崇并未稍减,贡噶坚赞的异母兄贡噶勒必迴乃坚赞受
封为白兰王,其子喇钦·索南洛追继贡噶堅贊担任帝师。贡噶
坚赞在出家前娶过两个妻子,生子大元却吉坚赞和大元洛追坚



元代藏族历史篇:
397
赞,大元却吉坚赞被封为靖国公、国师,赐金印,1356年被
迎请到朝廷,担任过皇太子爱献识里达腊的上师,元顺帝封他
为光禄大夫、大元国师,赐玉印。大元洛追坚赞也被封为大元
国师,在朝廷派人前来迎请时去世。
这份法旨为我们说明了元代藏族地区的拉德(lha side)的
性质,拉德在《藏汉大辞典》中释为“寺庙部众。旧社会由各
寺庙领主所管百姓”。这种佛教寺院直接管辖百姓的制度,发
端于吐蕃王朝赤松德赞以平民供养僧人的规定,在西藏佛教后
弘期已普遍实行。元朝统一西藏,借助于八思巴等佛教领袖的
协助,更以政府的力量确认这一制度。《汉藏史集》说:“按照
规定建立的万户,都要划出六个千户作为寺庙部众。”这就使
得元代西藏佛教寺院占有的人口达到总人口的一半以上。从这
份法旨看,拉德是专门为佛教寺院和僧人提供供养和劳役的人,
口,以保佛教寺院为皇帝祝延圣寿、从事宗教活动,拉德不受
元朝官員和世俗领主的管辖,不向政府承担赋税,他们与寺院
原有的隶属关系得到元朝政府和帝师保护,因而更加稳固。它
一方面保证了西藏寺院领主的地位和权势,另一方面又使元朝
的统治得到了这些宗教首领的拥护和支持,因此它成为元代西
藏确立政教合一制度的牢固的基础。
...
“原载《西藏民族学院学报》社会科学版,1988年第4期、
1989年第1期



398
陈庆英藏学论文集
与八思巴有关的几份藏文文献
八思巴是元代藏族历史上的一位十分重要的人物,同时也
是整个中华民族发展史上的一位杰出人物。八思巴对元代藏
族、蒙古族、汉族之间的宗教、文化交流所做的贡献是意义重
大而深远的,可以说他是元代藏族在多民族统一国家中所起的
作用的代表人物。正因为如此,对八思巴的历史活动,历代各
族学者都给予高度重视,汉、藏、蒙古等文字的史料中都有与
八思巴有关的大量文献记载。《西藏研究》1983年第一期发
表了汉文史料中的《八思巴行状》、《帝师殿碑》、《八思巴传
略》(为《元史·释老传》中有关八思巴的记载)等三篇文献。
这三篇文献勾勒出八思巴一生的轮廓,对研究八思巴当然有重
要价值。但是,尽管其中的前两篇写于元代,后一篇写于明
初,却都存在不少的疏漏和错误,须借助藏文文献加以补充和
校正。藏文史料中有关八思巴的文献甚多,其中重要的有《萨
迦五祖全集》(德格木刻版,共十五函,最后三函为八思巴的
著作、书信)、《萨迦世系史》(德格木刻版,萨迦派达钦阿美夏著,
该书系依据数种萨迦派史书写成》、《汉藏史集》、《八思巴传》
等。尤其是诸书中收录的当时的诏书和信函等,可以与元代的



};
元代藏族历史篇
399.
汉文资料及其他记载互相印证和补充,实系研究八思巴的第一
手资料,具有重要的价值。因水平和资料所限,笔者还无力向
读者全面地介绍藏文史籍中有关八思巴的记载,谨将近年来在
工作中所接触到的几份文献翻译出来,略加整理,以供从事藏
族史和元史研究的同志参考,其中谬误之处,敬请指正。
:
:
一线生中
:::
:
一、萨迦班智达去世时八思巴致
口藏地区高僧大德的信
::
:::
..::
.
上
..
1.题解
此信载《萨迦五祖全集》(德格木刻版,以下同) ha320
页,于藏历第四饶阳水鼠年(公元1252年)2月5日。
1244年8月,驻守凉州的蒙古皇子同端遣使携词书及礼。
品入藏君请八思巴的伯父萨迦班智达到凉州会见。萨迦班智达。
接到诏书后即携十岁的八思巴和六岁的恰那多吉动身,于
1246年8月到达凉州。次年元月,關端在参加选举贵因为大
汗的蒙古王公大会后返回涼州,与萨迦班智达举行蒙古皇室成
员与西藏佛教领袖间的第一次会见。双方对西藏地区归顺蒙毒
汗国的条件和办法取得一致同意后,由萨迦班智达致书里藏地
方各高僧大德和地方首领,敦劝他们归顺蒙古,同时阔端授给
萨迦派统领卫藏各教派和地方势力的地位。萨迦派与蒙古皇室
的关系由此建立,并一直延续到元朝灭亡。
1251年6月,成吉思汗第四子拖雷的长子蒙哥继蒙古大
汗位,命其弟忽必烈总领漠南军事。忽必烈在对藏族地区的政
策上,继续了高端的扶植萨迦派、利用萨迦派的影响把西藏纳,
::
.



400
陈庆英藏学论文集
.
入蒙古汗国的统治之下的方针。当时忽必烈正计划由甘青川藏
区远征云南大理,以控制南宋之背。为确保长途行军的安全,
忽必烈很想与藏族地方宗教领袖建立关系。据《汉藏史集》、
《红史》记载,当年夏天忽必烈驻兵六盘山时,遣使到凉州迎
请萨迦班智达,萨迦班智达以年老多病辞谢,忽必烈复请人思
巴,八思巴随阔端之子蒙哥去六盘山会见忽必烈。忽必烈见后
大喜,与八思巴结为施主与福田的关系,尊八思巴为上师,当
时八思巴年仅17岁。
不久,因萨迦班智达病危,八思巴离开忽必烈的营帐返回
凉州。萨迦班智达在临终前将自己用的法螺及衣钟授予八思
巴,并举行传法仪式,将自己所有的徒众托付给他。八思巴由
此成为萨迦派的新教主。萨迦班智达付法完毕后于是年11月
14日在凉州去世。
1252年2月5日,八思巴在凉州以新任萨迦派教主的身份
致书卫藏地区各高僧大德,通告萨迦班智达去世。这封信反映
了萨迦班智达去世时的情况以及阔端与萨迦班智达会见后西藏
与蒙古皇室的政治关系,尤其值得注意的是,信中提到蒙哥汗
派使者进藏清查户口、划分地界,八思巴依蒙哥汗之命派僧人
前往协助,还得到蒙哥汗仍命萨迦派统领吐蕃僧众,而这在汉
文和蒙文史料中都没有记载。因此,这封信是研究蒙哥即蒙古
大汗位后对西藏和萨迦派所采取的政策的第一手资料。
2. 译文 :
::::::.
祝愿吉祥!
向三世善逝佛之法身、佛法不坏甘露之源泉、抚育诸菩萨



元代藏族历史篇
401
..
.
......
.....
:
:::
“
之慈母、无与伦比之上师顶礼!
此信寄卫藏地方皈依于一切喜庆之源泉、具吉祥萨迦寺诸
善知识大德之首领、上师法王2 脚下之各位弟子:
上师法主以无边大悲护持有情众生,此具足殊胜智慧、对
知识坛城了达无余之大自在者,以不可思议之神变作大有利于
众生之伟业。彼又见于他处世界作利益众生事业之时机已至,
为使持常见之部分弟子明白诸行无常之理,使怠惰者于正道努
力求取,故显示大地摇动、发出巨声、天空充满光明之无数神
幻,使诸有情众生聚集。上师瑜示曰:“吾亦是三辈肉躯之身,
当证得佛陀如来对众阿罗汉所说之无垢正等觉之福德而入于寂
静。”上师复明白告诚于我等:“汝等诚心诚意对我所发之誓
愿,不论何人何时均须谨记!”如是,上师于猪年十一月十
四日显示与无数天神相同之相,入于涅槃。对此,具善知之人
当弃却世俗凡人之悲戚伤痛。今后,吾等如此纯正之诚心向大
法主祈愿,因彼具有诸佛菩萨之无遮蔽智慧,无论何时对利益。
众生之业不生倦怠之心,定会以真实之智慧看顾吾等。
虽在此大自在者去世之后,因法主本身慈悲之法力,吾等
众人俱得享安乐。皇子蒙哥现已即位,对吾等甚为关怀。蒙哥
汗即位之诏书已向各方宣布,境内各处平安。尤其是向各地方
宣布了“对僧人免除兵差、劳役、贡赋,使臣们不得在僧舍住
,
,
,,,
,,
...
. -
::
*
..
0 此指佛祖释迦牟尼。
© 此指萨迦班智达贡噶坚赞(公元182-1251年),他是萨迦寺创建人窝
杰布之重孙,幼年出家,23岁时随来西藏传法的印度高僧喀且球钦。释迦室利受
比丘戒。他在宗教、语言、文学艺术等方面都有很高的造诣,是著名的《萨迦格
言》的作者,为当时西藏佛教界最著名的学者之一。 1216 年等继伯父扎巴坚赞之
行任萨迦教主,是为第四祖。
3) 北港年为藏历第四绕画阴铁猪年,公元1251年。



"}
,
402
陈庆英藏学论文集
中中中中中中中中中中中
中 中中中中中中中中中中
www………….
ware
宿,不得向僧人们推派乌拉,使僧人们依照教法为联告天祝
祷。所有僧人之事由萨迦派掌领”之良善诏书。皇帝并宣谕
于我:“已派金字使臣去吐蕃各处清查户口,划分地界, 可
遣僧人同往”。为此,我已派遣格西多吉周与格西松布等率领
随从前往,详细情形可询问被等。 对此,虽有各种流言传
播,汝等不必惊惧,各地都将获得安乐。汝等众人有大甲胃保
护,当努力敬奉上师。
水鼠年春二月五日于凉州王宫之佛殿内写就。
.
.
.
“
..
”
0 按汉文史籍记载,蒙哥汗于1251年6月即蒙古大汗位,在八思巴写此信
件之前半年多。汉文史籍中有关蒙哥汗对藏族地区政策的记载很少,只说在宪宗
元年(公元1251年)6月,“以和里鵬统吐蕃等处蒙古汉军,皆仍前征进”。(《元
史》实宗本纪)。以往国外一些学者此推论说萨迦班智达死后一些西藏地方首领
趁机拒绝按萨迦班智达与高端商定的条件归顶蒙古,因而招来 1251年蒙古军再次
进藏,一些学者认为忽必烈第五子和星網统军征进的是甘青一带藏区,而不
是西藏。若按八思巴这封信中所记的时间顺序看,1251年6月萨迦班智达还在世,
因而谈不上有西藏地方首领因萨迦班智达去世而背弃他与阔端的约定的事。而且
人思巴在信中也未提及蒙哥汗派兵进大西藏镇压反叛之事,所以从人恩的这份
信件看,元史》所记和里解的征进应当是攻打甘青川一带未附的藏族部落。而
对于西藏,蒙哥汗完全继承了端的方法,即利用萨迦派来建立蒙古对西藏的统,
治。信中所说蒙哥汗宣布的以萨迦派掌领各级僧入以及对僧人的各项优待和保护,
都是沿袭了高端的做法。蒙哥汗派金字使者人藏清查可划分各地方勢力的管
辖范围,这可以说是蒙古皇室在西藏实际施政的开始,蒙哥汗要求八思巴派僧人
同往,正说明蒙哥汗认为西藏是已经归顺了蒙古的地区,而且有萨迦派的教主,
助蒙古实行统治。这一点从侧面说明从萨迦班智达时期开始的西藏地方判频蒙古
汗国是一直延续有效的。
此时水鼠年为藏历第四饶阳水鼠年,公元1252年,时为南宋理宗赵
淳佑十二年(王子)。
3) 阔端迎请萨迦班智达到涼州后,专为萨迦班智达修建一寺以居之,藏文
史籍称为幻化時,萨迦班智达即圆寂于此寺中。八思巴信中所说凉州王宫中的佛
殿,当是此寺。
:



元代藏族历史編。
403
二、忽必烈赐给八思巴的
《优礼僧人诏书》(藏文诏书)
:
4。
" p.
1.4.1
十
1.题解
这份诏书写于藏历第四饶阳木虎年(公元1254年),载
《萨迦世系史》德格木刻版第7页。
1252年8月,八思巴在凉州为萨迦班智达的灵塔举行开
光仪式后,打算到萨迦寺去跟从萨迦班智达的弟子伍由巴大师
受比丘戒,因而离开凉州前往朵甘思(今川西藏区)。差不多
与此同时,忽必烈从六盘山地区率军南下,经临洮进入川西北
藏族地区。次年,忽必烈分兵三路渡金沙江攻打云南大理。不
久,忽必烈接到蒙哥汗召他回去的命令,从征云南军中北返。
而此时八思巴在途中听到伍由巴大师于当年去世的消息,改变
去萨迦的计划,奔赴忽必烈军帐,随忽必烈北返,住在一个叫
做刺的地方。
- 1253-1254 年间八思巴与忽必烈的交往对他们以后的关系
有决定性的影响。一方面忽必烈受命总领漠南军事,整个汉族
北部地区、西夏故地、藏族地区都属他管辖,从远征云南的军
事行动中他已认识到藏族地区的重要性,感到需要扶植一个在
西藏佛教中有影响的领袖人物来帮助自己统治藏族地区。另一
方面在萨迦班智达和阔端相继去世之后,虽然蒙哥汗继承了阔
端的扶植萨迦派来统治西藏的办法,但萨迦班智达一直到去世
也未受过蒙古皇室的册封,萨迦派与蒙古皇室的关系还不能说
是最终确定下来了。因此,作为新任的萨迦派教主,八思巴必
须争取得到忽必烈的崇奉和信用用,以此巩固自己以及萨迦派的
。。。



44.
…. 陈庆英藏学论文集
地位,这大约也是八思巴改变去萨迦的计划而随忽必烈北返的
重要原因。《萨迦世系史》记载,这期间八思巴以他的博学、
谦逊、富于政治远见而得到忽必烈的信任,再加上忽必烈之妃
察必从中鼓动,忽必烈从八思巴那里接受了萨迦派的喜金刚灌
顶,并赐给八思巴诏书和印信。这样,八思巴在忽必烈身边的
地位最终确定下来。
忽必烈赐给八思巴的这份诏书,藏文史籍称为藏文诏书
(viar sa bod ying na),与1264 年忽必烈赐给八思巴的珍珠诏书
一样,在萨迦派僧人中受到高度重视。至今,萨迦有学问的僧
人仍能熟练地背诵全文。后世历史学家也把它看作是说明八思
巴与忽必烈早期关系的重要史料,许多历史书都提到或引用这
份诏书。夏格巴所著《西藏政治史》也引用了这份诏书,但该
书的英文本在翻译这份诏书时与原文有几处重大出入。例如,
将诏书中对藏地方僧人讲话语气改为对八思巴讲话,将赐给八
思巴这份褒护藏地方佛教寺院的诏书改为赐给八思巴整个西藏
的权力。这些都是应当认真对照研究的(该书的汉译本有李有
义译、中国社会科学院民族研究所油印本)。
..
.
.
...
2. 译文
依上师三宝之护佑、天命之主成吉思汗及大汗蒙哥之福
德,为利益佛法,忽必烈诏日:
. .
.. : :
善逝佛陀释迦牟尼具有不可移之智慧及无边慈悲,其福
“
.
…
.
.
1)此处提到天命之主成吉思汗及大汗蒙哥之福德,说明这份诏书写于蒙哥汗
在位之时。从成吉思汗到蒙哥汗的时代,蒙古除大汗以外,有封地的皇子、玉公等在
自已封地內也可以用诏敕(藏文音译为VW 88,即机)的形式发布命令,高端邀请
萨迦班智达去凉州的信也是用诏书的形式写成的。
.…..
.
..
..
.
.
.
,



元代藏族历史篇
405
德智慧具足犹如满月,犹如日光破除无明黑暗,犹如兽王狮子战
胜邪魔外道。对其功德、圣业、教法,吾与察必可敦已生起信仰,
此前已任教法及僧伽之主。现今,
复由法主萨迦巴及上师八思
巴处获得信仰,皈依佛法,于阴水牛年接受灌顶,听受教法甚多,
更以为当任救法及僧伽之主。 故此,特赐给上师八思巴此项
褒护藏地方 三宝之所依处及僧伽不受侵害之诏书,作为对教
法之奉献。此外,前已赐给上师黄金及珍珠镶嵌之铠装、诸宝装
饰之佛塔、
衣衫、僧帽、靴子、坐垫等,器具有黄金伞盖、金座、金
特、银爵、珍宝镶嵌刀柄之宝刀等,此外尚有黄金一大锭、
银大
疑、乘究、骡子,俱带黄金鞍籍缰绳等。在此虎年又赐白银五
十六大疑、茶叶二百包、锦缎一百一十匹。总之,诏书及器物俱
已作为对教法之供养奉献。汝藏地之众僧当知此情,不然如何
遵奉圣旨。
:
了。”
:
.
0 关于忽必烈接受灌顶的经过,《萨迦世系史》中有详细记载。先是忽必烈派
八思巴回西藏去征集贡赋税差,八思巴以西藏地瘠民贫而拒绝,并要求放回萨迦,忽
必烈本已同意,为其妃察必劝止。察必先从八思巴受喜金刚灌顶,十分信仰,又劝忽
必烈也接受灌顶。当忽必烈向八思巴要求授给灌时,八思巴提出了条件:“灌顶之
后,师坐上认,以身体礼拜,悉听上师言语,不违上师意愿。”忽必烈不能同意,察必
“又出来调解,提出“听法人少时,上师可坐上座,吐蕃之事悉听上师之教,不与上师商
覺不下诏书。其余大小事项因上师心慈,难却别人所请,不能镇国,故大师不必过
问。”在此基础上忽必烈于阴水牛年新年第一次接受灌顶,赐给八思巴诏书及玉印。
这里所说的实际上是协调教权与王权的关系,忽必烈接受灌顶,既表示他皈依佛教,
八思巴为他的宗教上的老师,同时也表示他得到了以八思巴为首的西藏佛教僧人
的支持。这次灌顶和颁诏书,实际上是确定八思巴与忽必烈的关系的一种形式,
时也是后来忽必烈封八思巴为国师及帝师的先声。
: 历史上称以拉萨为中心的拉萨市、山南专区、那曲专区为卫地方,称以日喀
则为中心的日喀则专区、江孜专区为藏地方,即通常所说的卫藏或前后藏,萨迦也属
于藏地方。
: 3 虎年为藏历第四饶阳木荒年,即公元1254年。



,,
406
陈庆英藏学论文集
汝僧人们不可争官位,官多了啊不好。亦不可因有了圣旨
欺凌他人。汝僧人们兵差里征伐里不去,当依释迦牟尼之法规,
懂得经典的讲,不懂的听,于问法、读经、修行等勤奋着,敬奉上
天,为吾祈祷。或有人谓:不必学经,修持即可。如不学经啊如
何修持,懂得教法方可修持也。诸老僧以言语为青年僧人讲
经,青年僧人当听老僧之言语。汝僧人们已免兵差税役,沒有不
知此乃上师三宝之恩德者乎?若汝等不照释迦牟尼之法规行
事,蒙古诸人岂不怀疑释迦牟尼之法,治罪于汝等乎?汝等不可
以为蒙古之人不察此情,一次两次或有不察,久后必知之。汝僧
人们不可行恶行,不可使吾在众人面前丢脸。汝等当依教法而
行,为吾告天祝祷,汝等之施主由吾任之。
:
:
:
三、忽必烈赐给八思巴的
《优礼僧人诏书》(珍珠诏书)
1.题解
这份诏书写于藏历第四饶阳木鼠年(公元1264年)5月1
0 诏书中的这一段话可以说是用形象的语言表达了从窝阔台到蒙哥时期蒙
古皇室对于西藏佛教的认识。皇室给西藏佛教僧人以免除兵差、税赋的优待,同时
也规定了僧人应当告天祝祷、为皇室祈福的义务。这在藏文中记为gnan Pacited cing
naged as Sinon turn thods,字面的意思是“供奉上天,为我祈愿”。本来在佛教的认识中
“天”只是一个虚空,是神佛的住处,并不是崇拜供奉的对象,也并不认为敬天能够得
福,但是蒙古皇室从其原有的宗教观念出发,认为上天是主宰一切的,并有“
告天人”
可以和天相通,以为佛教僧人也有告天祈福的功能,并把它作为对西藏佛教僧人的
主要要求。这一时期皇室成员给西藏佛教领袖的大量赏赐,主要是作为给自己积福
的一种手段,这是蒙古皇室初期敬奉佛教的一个特点。



元代藏族历史篇
407
,
尤
日,载《萨迦世系史》4页。
1260年3月忽必烈在开平府(今内蒙古自治区正蓝旗,元
代称上都)称蒙古大汗,
当上了皇帝。当年10月,忽必烈封八思。
巴为国师,赐玉印,命其领天下释教,而此年八思巴不过25
岁。八思巴能取得这样崇高的地位,是与他和忽必烈的亲密关
系分不开的。1257年,八思巴在忽必烈的支持下前往五台山朝
拜,1258年忽必烈受蒙哥汗之命在开平府主持释道两教辩论
《老子化胡经》的真伪,八思巴与国师那響同为佛教僧人之首,据
《至元辩伪录》记载,八思巴在这场佛教战胜道教的辩论中起了
重要作用。1259年蒙古分兵三路大举南下,忽必烈军中,八
思巴住在忽必烈之孙答刺麻八刺(真金之子,元武宗海山与元仁
宗爱育黎拔力八达之父)的营帐中,答刺麻八刺生病,八思巴
他举行宗教仪式濃次去病。八思巴与忽必烈诸子,特别是忽必
烈最喜爱的真金关系十分密切。正是因为八思巴得到忽必烈的
完全信任,所以忽必烈即位,就对八思巴委以掌握全国佛教事
务的重任。1264年夏,八思巴受命与其弟恰那多吉(封自兰王)
回西藏处理地方事务,大约在他离上都的前夕,忽必烈赐给他这
裕珍珠诏书。
关于珍珠诏书,《元史·释老传》说:“且每帝即位之始,降诏
褒护,必救章佩监络珠为字以赐,盖其重之如此。”《南村缀耕录·
诏西番》条说:“累朝皇帝于践祚之始,必布告天下,使咸知之。
惟诏西番者,以粉书诏文于青绘,而绣以白线,网以真珠,至御宝
处,则用珊瑚,遣使至彼国,张于帝师所居处。”由此可见自忽
必烈开始元朝历代皇帝对萨迦派的首领尊崇之盛。
2. 译文
长生天气力里,大福荫护助里,.



408
陈庆英藏学论文集
mage
皇帝圣旨里,晓谕众僧人及俗民等:
此世间之完满,由成吉思皇帝之法度而生,后世之福德,须
依佛法而积聚,明察于此,即可对释迦牟尼之教生起正见。联善
知此意,已向明白无误之上师八思巴请授灌顶,封彼为国师,任
命其为所有僧众之统领。上师亦已对敬奉佛法、管理僧众、讲经
听法修习等项明降法旨,僧人们不可违了上师之法旨,应敬奉教
法,懂得佛法的进经、年轻心诚者学法,懂得教法而不能讲经听
法者可依律修习。如此行事,方合乎佛陀之教法,合乎联担任
施主、敬奉三宝之意愿。汝僧人们如不依律讲经法修习,则佛
法又何在?佛陀曾谓:“吾之教法犹如兽王狮子,体内不生损害,
外敌不能毁坏。”联驻于大道之上,对遵依联之圣旨、懂得教法之
僧人,不分教派一律尊重服侍。对依律而行的僧人,无论军
官、军人、守城官、达鲁花赤、金字使者俱不准欺凌、不准摊派兵
差赋税劳役,使彼等遵照释迦牟尼之教法,为联告天祝祷,并颁
发圣旨使彼等收执着。僧人之神殿及僧舍,金字使者不可住宿、
不可索取饮食及乌拉差役,寺庙所有之土地、水流、水磨等,无论
0 与此相类似的文字在元代的汉文文献中也可以见到,《元典章》二十四、户
部十所载忽必烈八思巴异母弟華真监藏(《元史·释老传》作亦邻真,1275-1279 年
任帝师)继八思巴任帝师的诏书中说:“在先,诸路里有的众和尚每之上都交管领者
么道,薛神皇帝(忽必烈的蒙语尊号巴吉思八师父根底与了帝师名分圣旨、玉印,
委付了来。如今,巴吉思巴师父替头里,嘗著众和尚者么道,華真监藏根底与了帝师
名分、圣旨、玉印也。众和尚每休别了攀真监藏帝师的言语,经文并教的勾当里谨
慎行者。这般宣谕了。”这说明元代国师(后来是帝师)“领天下释教”的具体内容主
要是管理僧人,通过法旨来指导僧人讲经、听法、修习等宗教活动,而国师的这一项
权力是来自皇帝的委任的。
关于忽必烈对西藏佛教各教派的态度,《萨迦世系史》记载说,忽必烈曾打
算下令在西藏禁止修习萨迦派以外的教法,为八思巴劝止,并以他们二人的名义下,
令在西藏准许各派修习自己的教法。



元代藏族历史編。
409
如何不可夺占、收取,不可强逼售卖。僧人们亦不可因有了圣旨
而做出违背释迦牟尼教律之事。 联之诏命于鼠年夏五月初一
日@上都写来。
IN
四、八思巴献给忽必烈的
《贺平江南表》
“本av
:
:
"
此表写于藏历第五饶迥阴木猪年(公元1275年,元世祖忽
必烈至元十二年)7月2日。载《萨迦五祖全集》ba 函358页。
八思巴1260 年受封为国师后,于1264年夏天离开上都,次
年春天回到萨迦,主持卫藏地区的一些宗教和行政事务,并与各
教派的领袖和地方首领广泛接触。1267年6月,因忽必烈遣使
0 从这一段记载可以看出,元朝皇室对佛教僧人在经济上的优待主要有三
点,即:第一,免除僧人的兵差、赋税、劳役;第二,不准来往使臣在佛殿及僧舍借宿和
索取供应;第三,保障佛寺所拥有的土地、水流、磨坊等财产。由于这几项措施,再加
上元朝统治阶级的大量布施赏赐等,元代佛教寺院大都拥有庞大的寺产和众多的属
民,成为封建地主经济的一个重要组成部分。与此类似的內容在元代汉文文献中亦
随处可见,例如郑州大觉禅寺法旨碑中记载:“寺院房舍里,使客体安下者,差发、铺
马祇应、税休要者,属寺家田地、水土、园林、碾磨、店铺、浴堂、解典库,孫怎么休争
夺要者,因而取要东西者,休倚气力者,交安稳住坐者么道,执把行者,圣旨与了
也。”韶州南华禅寺广州戒院法旨碑记载:“照依此先圣旨,本寺所有差役、人夫吃
食等项尽皆端,不许往来诸色人等住坐搅扰;此寺原有個户、财物、田地、河水、水
磨、资畜等項,不许故意生事侵夺与搅扰。”由此可见,元朝对佛教寺院在经济上的优
待办法在汉族和藏族地区基本上是一致的。
© 此鼠年为藏历第四饶阳木鼠年,公元1264年。是年8月,忽必烈改燕京、'
为中都,改年号为至元。



470
陈庆英藏学论文集
召请,又从萨迦动身入朝,于1269 年底抵大都,献所制蒙古新
字。1270 年初,忽必烈封八思巴为帝师,将西夏王的玉印改制
为六棱玉印赐之。1271年夏,八思巴离京赴甘肃临洮,在临洮
居留至1274年春,又在真金太子率军护送下在1276 年底回到
萨迦。八思巴这次入朝,算上来回路途所用的时间,历时长达九
年,这是八思巴一生中最重要的时期。这期间他除创制被后世
称为八思巴字的蒙古新字外,还受封为帝师,在内地建立寺庙传
教收徒,主持全国的僧政,此外,他对朝廷的许多重大政事也发
挥过一定的作用,在用人方面,嘴巴、桑哥、杨瑛真伽等元史上著
名的人物都是因八思巴的举荐而得到忽必烈的重用的。对当时
元朝最大的事件即派兵渡江灭南宋,进而统一全中国的战争,八
思是采取支持的态度的。《汉藏史集中还说率军灭南宋的伯
颜本是旭烈兀派来的使者,八思巴对选任他为南下大军的统帅
也起过重要作用。正因为如此,与八思巴同时代的王馨所撰《八
思巴行状》中说:“时则天兵飞渡长江竟成统。虽主圣臣贤所
致,亦师阴助之力也。”汉文大藏经《刺修百丈清规》第二,帝师涅
整条的疏语中也说八思巴“密赞化基,阴瑚王渡”。。。
( 1274年6月,忽必烈命伯颜率师南下伐宋。这次南征不只
是为攻城掠地,而是以灭亡南宋、统一全国为目的。此间八思巴
由真金太子陪同已离临洮,踏上了回萨迦的途程,但八思巴仍然
关心着元军进展的情况。1275年2月南宋派贾似道督师抵御
元军,大败溃逃。三月,元军渡江攻入建康,临安城已指日可下,
虽然其后还有文天祥、张世杰等人率南宋军民进行艰苦卓绝的
抵抗,但南宋小朝廷的灭亡已成定局。7月,八思巴行至朵甘思
马尔康地方的赞多新寺,听到元军南下次战胜的消息,给忽必
烈写了这份贺表。从这份贺表可以看出,八思巴洞悉此次元军
南下的意图,并对时局的发展有清楚的预计。
重
。
,
'
':
'3
:



||
|
元代藏族历史篇
411
《元史》
中提到八思巴在元军渡江时曾献贺表,但未录其文,
藏文史料中的这份文献,适可为其佐证,并补其不足。此外,这
份文献也使我们看到八思巴赞统一大业的进步立场。
-
.
2. 译文 :
顶礼上师三宝,
向一切福德之源、三界之依怕、殊胜之佛陀虔诚顶礼
皇帝陛下仗先世所积善业海之福德,安定各方及于边土之
众生。陛下之国政不劳而自成,以一身之福德神威,任运治理,
令人叹为神奇。陛下亲属王族中,或有受他人欺惑而反叛者,复
迷途而知返,前来归顺,此亦应属神奇。 较之先世众多帝王亲
率大军讨伐不臣,陛下未曾亲征,亦未劳神费力,而竟能治理各
地。以此福德,施政于各方,臻于安乐。如此威德,大地之上先
前无人有过,故陛下声名遍及三界,已之国政修明昌盛,异邦莫
不闻风而丧胆。陛下一人之福德,世上实无匹敌。亲见陛下之
福德受用者,莫不眼迷神离,以为所见俱是幻化神功,不敢置信;
听闻陛下之力者,莫不心摇魂动,犹如受干渴煎逼之人,闻山
雨欲来之风响。陛下之福德使社稷安宁,江山一统,奋转轮
. . er
,
0,此文在《萨迦五祖全集》中题为《赞颂应赞颂之圣事》,从内容看,即《元史》
中提到的八思巴为元军渡江灭南宋所写的贺表。
© 此句当指1260 年忽必烈在开平府即大汗位时其弟阿里不哥在和林也宣布
即蒙古大汗位并称兵对抗之事,阿里不哥旋于1264年兵败,归降忽必烈。
转轮,即转轮王,为佛教典籍中中所说的依佛教教法统治天下的君王。
.



*
:
:
412
陈庆英藏学论文集
小学一年一年
的
时代
……
..
中中中中
之威,合四洲为一。圣山之上所居众神睹此,亦当疑惑
世何以竟有如此之伟业。如此福业之果已成,众生唯愿享陛下
之福荫,具足圆满。能使天下众生享受如此安乐者,先前之帝王
中未曾有过,故颂扬陛下子育黎民亘古所无之欢悦声,犹如烧钱
击响。伏愿陛下圣心喜乐,众生亦得欢欣。陛下除以法度治理
臣民,复播教法之种,施以水肥,使安乐之幼生,解脱之果实
熟,
自他俱享各种欢乐。犹如福德黄金大地,吉祥之水绕流,无
论自他,无论何时,播富足自在之种。陛下洞悉诸种教法,于诸
物无不察,于诸教无不通,陛下之英明天纵,非言语所能说明。
闻陛下之声名,吾心即得康乐,犹如莲花之香,因轻风而传之偏
远,弱小蜜蜂觉之,亦振翅而作响。逢此应赞颂之圣事,吾亦寄
此以示贺。所有十方佛陀,亦为此赞颂吉祥。愿陛下圣体坚如
须弥,福德广如大海,常以如意之宝,满足众生之愿!
因蒙古第五传大皇帝忽必烈之福德,所有国土终成一统,尤
以立国已久、王统未尝断绝、国政稳固、疆土广大之蛮子国归
降于人主脚下之莲台,使皇帝福德之光遍照于直抵大海之大地
坛城。为赞颂此圣业,比丘八思巴阴木猪年秋八月二十二日吉
时写于马尔康地方之赞多新寺。 ”
”
原载《西南民族学院学报》,1985年第1期
0 四洲,佛教典籍《俱舍论》中说世界由四大洲及八小洲组成,四大洲为东胜
身洲、南瞻部洲、西牛贺洲、北俱卢洲,四大洲附近各有两洲。
© 圣山,指须弥山,按《俱舍论》说法,宇宙为一大海,海上有黄金构成的平坦
大处,大地中央山王须弥山,须弥山四周有七金山围绕,诸山之间有七戏海。须弥
山上间隙处有阿修罗城,山顶有二十二天宫殿,为众神佛的居住处。
蛮子为辽金两朝及蒙古对南方的朝的蔑称,元代的藏文文献中亦往往
用此词指江南地区。



元代藏族历史篇
413
...
元朝在西藏所封的白兰王
.
':::
's'',
“
.
.
::
:
*
_
《元史》、《诸王表》的前言说:“元兴,宗室辦马,通称诸
王,岁赐之颂,分地之人,所以尽夫展亲之义者,亦优且淫。
然初制简朴,位号无称,惟视印章,以为轻重。厥后逐有国总
之名,而赐印之等犹前日也。”表中所记有元一代藏族王者
仅有一人,“白兰王。玻南藏下,至治元年封,后出家,泰定
四年还俗,复封”。(《元史》卷108,表第3)
《释老》中又记载:“泰定间,以帝师弟公哥亦思监将至,
中书持羊酒郊劳;而其兄琐南藏卜遂尚公主,封白兰王,赐
金印,给圆符。”(《元史》卷202,列传第89)
《英宗一》中记载,至治元年十二月己未,“封唆南藏下为
白兰王,赐金印”。(《元史》卷27,本纪第27)
从以上《元史》中提到白兰王的三条记载中,我们可以知
道元朝曾封锁南藏下为白兰王,此人是帝师之兄,娶元朝公
主。但封王的时间,《诸王表》说是英宗至治元年(公元1321
年)封,封王后出家,泰定四年(公元1327年)还俗,复封。
《释老》中说是在泰定年间尚公主,封白兰王,赐金印,未提
出家后还俗复封为王之事。英宗本纪中至治元年十二月封白兰
:



414
陈庆英藏学论文集
王,而泰定帝本纪中泰定四年则无复封白兰王的记载。是因为
先已封王,出家还俗后复封,故不记载,还是因为《诸王表》
是采集英宗本纪及《释老》的记载糅合而成,故与泰定帝本纪
不合呢?因《元史》记载简略,其他汉文史籍对此亦无补充,
故由汉文史籍已无法查明。
「藏文史籍中关于白兰王的记载较《元史》丰富,故欲进一
步了解元代白兰王的情况,需考查藏文史籍的记载。白兰王之
名号,当出于唐代的白兰羌,《新唐书》卷221 中党项传所附
白兰羌条记:“又有白兰芳,吐蕃谓之丁零,左属党项,右与
多弥接,胜兵万人,勇战斗,善作兵,俗与党项同。”《新唐
书·吐蕃传》记松赞干布为求娶唐朝公主,领兵击败吐谷浑,
又攻破党项、白兰羌,勒兵二十万进攻松州,唐朝“乃诏吏部
尚书侯君集为行军大总管,出当弥道,右领军大将军执失思力
出白兰道,右武卫大将军牛进达出阔水道,右领军将军刘兰出,
洮河道,并为行军总管,率步骑五万进讨”。可见在唐初白兰
是青藏高原上的一个较大的部族的名称。元代对西藏所使用的
一些称呼,往往沿用唐朝的典故,如元朝在藏族地区设置吐蕃
等处宣慰使司都元帅府、吐蕃等路宣慰使司都元帅府、乌思藏
纳里苏古鲁孙等三路宣慰使司都元帅府等三个地方行政机构,
而总称藏族地区为吐蕃,是沿用唐代对吐蕃王朝的称呼;元朝
中央管理吐蕃事务的机构,最初叫总制院,后因唐朝接待吐蕃
使者向例是在宣政殿,所以在1288 年改总制院为宣政院。因
此白兰王的名号是来源于唐代的白兰这一青藏高原上的部族名
称。藏文史籍《萨迦世系史》中将白兰王音译为 sa len dbang
或 savi len dbang,按读音应为萨兰王或斯兰王,这里的sa len
dbang, savi len dbang Pa len dbang at pavi len dbang Z
因藏文草书中 sa 和 pa 两个字母形近而说。若是m len diang 或



元代藏族历史篇。
415
一一一一一一…
:
.....
::
.
:
:
“
.
..
::
,
",
:
}
,
.”
.
..
...
.
pavi len thang,则正与《元史》中的白兰王语音相合。
《萨迦世系史》说白兰王之封始于八思巴的同母弟恰那多
吉,该书记载:“恰那多吉,于其父 6岁去世时的主阴猪年
(公元1239年)由其母隆多朵多察那地方的玛久贡吉生平時如
多的噶洛洛地方,六岁时随法主萨班前往蒙古地方,… 蒙古
薛神皇帝(忽必烈封他为白兰王(savi lean dianing),赐金印及
tong pin左右两部法国,并将公主墨卡顿嫁给他,让他穿蒙
古服装,任命为藏地区法官。在藏族地区,“帝师”和“王
的职位最早就是在他们兄弟三人的出现的,对藏土恩德至大。
恰那多吉在凉州等地住了18年,25岁时返回萨迦大寺,此后
三年中努力成就,引领众生,29岁时即火阴兔年(公元1267
年)7月1日在廟如书楼示寂。” 该书还说,恰那多吉娶三
妻,其中一个是阔端之女璃拉(似即墨卡顿公主),一个是
玛久丹察曲本,她们二人没有生子,第三妻是夏鲁万户家的堪
草本,生子达玛巴拉若支达。达玛巴拉生于恰那多吉死后六个
月的主和龙年(公元1268年)元月,14岁时到北京朝觐忽必
烈,并为八思巴建水晶舍利塔,五年中住于法源寺(methor
bia),并在八思巴的舍利塔处建一大佛殿。后来为佛法事业动
身回西藏,于20岁时的火阴猪年(公元1287年)死于朵甘思
的哲明达地方。为使萨迦家族血脉不致中断,(皇帝)曾强使
达玛巴拉娶了两个妻子,一个是诸王启必帖木儿的女儿贝丹
(阔端的孙女),一个是觉瑛达本,觉琪达本生子仁达那巴扎,
五岁时去世。《红史》及《西藏王臣记》中关于恰那多吉的
:
..
不
..
.
.
.
..
尔的怒火
卡
:
:
“
是
141-142.
页。
《萨逝世系史》,第143-44页。



416
陈庆英藏学论文集
--
----
Nanaturat
。
记载与《萨迦世系史》大致相同,但都未提恰那多吉封王之
事。关于达玛巴拉,《元史》中说他继八思巴的异母弟仁钦坚
赞(即亦怜真)之后任元世祖忽必烈的帝师八年(公元
1279-1286年), 那么,可能达玛巴拉并未封王。
| 关于恰那多吉受封白兰王之事,按《元史》诸王表前言所
说:“元兴,宗室驸马,通称诸王”,再加上八思巴兄弟与忽必
烈的密切关系,是完全有可能的。南宋咸淳元年(公元1265
年),八思巴与恰那多吉兄弟二人返回萨迦,诸书都说恰那多
吉受命为管理吐蕃地方行政事务的长官,这白兰王的身份也
是相符的。那么,为什么除《萨迦世系史》以外其他史书不载
恰那多吉封王之事呢?这可能与恰那多吉、八思巴死后萨迦款
氏家族内部以达玛巴拉为代表的恰那多吉一系和以达尼钦波桑
波贝为代表的意希迴乃一系的矛盾斗争有关。达玛巴拉死后恰
那多吉一房绝嗣,萨迦派的权势终于转移到达尼钦波桑波贝一
家,故以后恰那多吉封王之事就不再有什么人提起,这可能是
一些史书缺载的原因。
意希迴乃生于南宋嘉熙二年(公元1238年),是八思巴的
异母弟,恰那多吉的异母兄。据《红史》和《西藏王臣记》记
载,意希迴乃的母亲觉卧多吉丹是八思巴的父亲桑察索南坚赞
的第四个妻子,她原是桑察索南坚赞的第三个妻子拉久则琪的
侍女。正是因为意希乃的母亲出身低下,所以意希迴乃在萨
迪家族中地位不高。当八思巴和恰那多吉被封为帝师和白兰王
时,意希乃也到了朝廷,但没有受封,而是当了忽必烈的儿
子云南王忽哥赤的受供喇嘛,前往云南,36岁时(公元1274
年)死在云南,也有的史书说是死在朵甘思。意希乃有一个
.
10《元史》卷二二0,《释老》。
:
:
:



元代藏族历史篇
417
...
...
.
.
.
…
....
儿子,名叫达尼钦波桑波贝,生于南宋景定元年(公元1260
年)。八思巴去世后,当时在世的萨迦款氏家族的苗裔只有达
玛巴拉和达尼钦波桑波贝二人,但这叔伯兄弟二人之间很快就
发生了矛盾。按《西藏王臣记》的说法是:“八思巴逝世后,
众生店主恰那多吉权势煊赫,因达玛巴拉为己子,令掌萨迦寺
法座并于帝前进谗言,称达尼钦波并非萨通血统,因此逐由圣
旨(流放达尼钦波桑波贝)到距京城二十余程站之大海中一小
岛而居焉。”实际上,恰那多吉死于八思巴之前,八思巴死時
恰那多吉的遗腹子送玛巴拉仅13岁,因此排斥达尼狄波桑波
贝的应是萨迦派中拥戴恰那多吉一房的掌权人物。按《萨迦世
系史》的说法是,“达尼钦波19岁时,八思巴示寂,此时,因
原先已决定由于恰那多吉支繁衍后嗣,同时因(恰那多与
意希迴乃二人)名望大小不同,所以虽然在叔伯兄弟中达尼钦
波桑波几年长,但是仍以恰那多吉的儿子达玛巴拉为萨迦教
主。达尼钦波别居一处。此后举行了悼念八思巴的大法会。法
会刚刚举行完,达尼钦波 21 岁时应米钦沃布的邀请前往朝廷,
因此有一些人向皇帝控告达尼钦波的行为不符合悼念八思巴的
规矩。皇帝下令说需追查此事,将达尼钦波流放到蛮子地方
(元代对江南的称呼)。因此,达尼钦波被流放到大海边上离京
城二十多程站的一座大城苏州,以后又有圣旨将他流放到再远,
七程站的一座大杭州居住,以后又到离杭州十程站的普陀山
(指舟山群岛上的普陀山)修习瑜伽行。”达尼钦波在江南时还
娶了一个汉人女子为妻,生了一个儿子,但很早就死了。 从
.
.
..
....……
…
.
.
""
..
.
非
"
0 第五世达赖喇嘛阿洛桑嘉措:《西藏王臣记》,民族出版社,1980年铅
印本,第9页
《萨迦世系 、第144149页。... . . .: .: .
.
“..



418
陈庆英藏学论文集
当时的情况看,在这场叔伯兄弟的斗争中,达玛巴拉由于元朝
皇帝忽必烈和萨迦派当权人物的支持占了优势,而达尼钦波桑
波贝几乎是被开除萨迦款氏家族,遭到流放。但是后来形势又
发生了变化,达尼钦波 27岁时达玛巴拉去世,达玛巴拉的儿
子也在此以前死了,萨迦款氏家族的后裔只剩下达尼钦波桑波
贝一人。在八思巴的弟子意希仁钦(亦摄思连真)继达玛巴拉
任忽必烈的帝师以后,至元三十一年(公元1294年),由曾经
担任过达尼钦波桑波贝的侍从的扎巴俄色(乞喇斯八靜节儿)
担任元成宗完泽笃的帝师。在扎巴俄色及萨迦派的一些上层人
士的一再申诉之下,元成宗承认了达尼钦波桑波贝的萨迦款氏
家族后裔的身份,派人把他从江南找回,下诏让他担任萨迦派
的教主并繁衍子孙,此时达尼钦波桑波贝已36岁。《萨迦世系
史》说他37岁回到萨迦,45岁担任萨迦寺住持,52岁时受比
丘戒出家,63岁时去世。
| 达尼钦波桑波贝在皇帝让他繁衍萨迦款氏家族后裔的旨令
下达以后,又娶了六个妻子。《萨迦世系史》说她们当中的第
一个是皇帝元成宗的姐(妹)门达下,门达于公主生子女各
一,这个儿子就是《元史》中提到的受封为白兰王、尚公主的
玻南藏下(bsod nans biang 10,按今译应为索南桑布)。关于琐
南藏下的生年,各书中都未见明确记载,《红史》说他是在蛮
子地方出生的,似乎是与《萨迦世系史》所说达尼钦波桑波贝
在江南所娶的汉妻所生的儿子相混。《红史》还说他年轻时在
凉州被封为国公(疑是国师之误),格坚皇帝(元英宗)在位
时还俗,娶公主门达,被封为王返回西藏,在朵甘思去世。
从《青史》说他是在朝廷出生以及《萨迦世系史》说他是蒙古
公主所生,他应生于达尼钦波桑波贝37岁返回萨迦以前,即
公元1297年以前。《萨迦世系史》还说琐南藏下年轻时去汉



元代藏族历史篇
419
。
。
地,元仁宗爱育黎拔力八达封他为白兰王(savi len thang),娶
公主布达干。布达干公主于木鼠年在朵甘思生子仁达那巴扎,
仁达那巴扎幼年时死在朵甘思。《萨迦世系史》还强调说,有
的史书称门达千公主是玻南藏下的妻子,是不对的。门达千公
主是达尼钦波桑波贝的妻子,玻南藏下的母亲,玻南藏的妻
子是布达于公主。 依照《萨迦世系史》的记载,玻南藏下是
元朝公主所生,又娶元朝公主,真是亲上加亲,与元朝的关系
较之萨迦派其他人又更深一层。
藏文史籍关于白兰王的记载并没有到此为止,琐南藏下以
后,还有受封为白兰王的。《西藏王臣记》中,达尼钦波桑波
贝的儿子帝师洛追坚赞贝桑布(公哥罗古罗思监藏藏下)把
达尼钦波的几个妻子所生的12个儿子分为四个拉章以后,都
却拉的扎巴赞、南色坚赞、南喀勒贝坚赞祖孙三人都被称
为主,可见他们都是受封为王的。《萨迦世系史》关于都却
拉章的记载中,则有进一步的说明。按《萨迦世系史》的记
载,都却拉章中被封为王的几个人的情况如下:
达尼钦波桑波的第六个妻子,出生于仁达地方的贵族家
的拉久尼玛仁钦,生了两个儿子,弟弟名叫贡噶勒贝週乃坚赞
贝桑布,于其父47岁的土附猴年(公元1308 年)生于萨迦西,
面的仁达地方。他与拉康拉章的担任过泰定帝也孙铁木儿的帝
师的贡噶勒贝迴乃坚赞贝桑布(元史作公哥列思八冲纳思监藏
班藏下)名字相同,而且是同一年出生。都却拉章的贡噶勒贝
週乃坚赞贝桑布被封为白兰王(savi len dbang),并娶皇帝之
妹。皇帝下诏传谕藏族地区的区。他死于29岁的火阻鼠
:
::
,
。
::
:
::
0《萨迦世系史》,第151 页。
《西藏王庄记,第12页。



420
陈庆英藏学论文集
一一一一一一一………………
一
araternat……
…………
!.
了
年(公元1336年,一说死于1341年)。
白兰王贡噶勒贝週乃坚赞贝桑布的第二个妻子,后藏昂仁
地方的本琪根敦本,生有一个儿子,长子是帝师劇钦索南洛追
(公元1332-1362年),他大约在公元1358-1362年任元顺帝
妥欢帖木儿的帝师。次子幼年时死去。第三子扎巴坚赞,于火
用鼠年(公元1336年)出生在萨迦附近的达仓宗噶地方,朝
廷封他为白兰主(savi len thang),赐金印。42岁时(公元
1378年)死在宗噶地方。
白兰王扎巴坚赞的第二个儿子名叫南色坚赞,生于其父
25岁的铁阳鼠年(公元1360年),蒙古皇帝妥欢帖木儿赐给他
与皇帝自己的大儿子相等的职位,封为热孜王(Twitse
dbang),并赐给金币、银币、八个法国,还下诏晓谕西土。南
色坚赞享年49岁,死于公元1408 年,此时已入明朝。
综上所述,藏文史籍中记载的元朝在西藏所封的白兰王
有:恰那多吉(公元1239-1267年)、玻南藏下(生卒年不
详)、贡噶勒贝週乃坚赞贝桑布(公元1308-1336年或1341
年)、巴坚赞(公元1336-1378年)四人,还有作为白兰王
的延续的热孜王南色坚赞(公元1360-1408 年)。可以说除了
中间有一代因达玛巴拉担任帝师和萨迦款氏家族的内部矛盾所
造成的间隔以外,元朝在西藏一直到有一位世俗的王,这个王
的称号就叫白兰王。
元朝对西藏政策的首要之点,就是利用和扶植萨迦派。在
宗教上,元朝先后封八思巴、仁钦坚赞、达玛巴拉等人为帝
师,师领宣政院事,管理全国的佛教和吐蕃事务。在行政
上,元朝在西藏设立乌思藏、纳里苏、古鲁孙等三路宣慰使司
都元帅府,划分卫藏地区为十二个万户府,而以萨迦派的本钦
担任宣慰使司都元帅,统辖十三万户。另一方面,元朝还力图
..
:
*。



元代藏族历史篇
421
,
,
,
,
11
通过联姻的办法来增强和萨迦派的关系,四个白兰王中,恰那
多吉、玻南藏卜、贡噶勒贝乃坚赞贝桑布都娶过蒙古公主,
是元朝的驸马,其中的琐南藏下还是蒙古公主所生。由此可
见,与萨迦款氏家族建立血缘上的亲属关系,以便更好地控制
萨迦派,也是元朝蒙古皇室一直坚持要达到的目的之一。只是
由于种种原因,元朝的这一联姻的办法并未取得显著的效果,
政治结合的婚姻,生衍不繁,元朝所封的白兰王在西藏并未能
发挥重大的政治作用。这大概也是元朝在西藏所封的白兰王逐
渐被淡忘的原因。但是,从传留至今的关于白兰王的记载,我
们可以进一步了解元朝蒙古皇室对萨迦款氏家族的政策,八思,
巴以后款氏家族在世俗上的纠纷以及像血统的认定、职位的继
承等问题都要由元朝朝廷来处理和安排。这从一个侧面说明一
些人把八思巴说成是“教主兼国王”,说八思巴与忽必烈的关
系是“喇嘛与施主”的关系、“
萨迦地方政权的权力是独立于
元朝的”,在历史上都是站不住脚的。
.
..
...



,
422
陈庆英藏学论文集
噶玛巴·捷迴多吉两次进京事略
在元代藏传佛教领袖与蒙古皇室的交往中,萨迦派及款氏
家族诸人的活动自然是占据首要地位的,无论是从对皇室的影
响力、权势的显赫、在西藏占有的地位等各方面看,萨迦派在
当时都是超越其他各教派的。不过,要想全面地研究元代藏传
佛教与元朝皇室的关系,其他各教派与元朝的交往也是不能忽
略的重要内容。噶举派中的止贡、蔡巴、达垄、噶玛、帕竹等
支派都曾与元朝皇室有过重要联系,它们与皇室的关系以及它
们与萨迦派的关系对元代西藏政治形势的发展都有直接的重大
影响。进入元代中叶之后,在藏族地区拥有很强的实力但在忽
必烈时代一度受到冷落的噶玛噶举派再度引起元朝皇室的重
视,噶玛噶举派的首领據多吉和乳必多吉相继被征召进京,
为元朝皇室和藏传佛教首领的交往史写下了一个重要的篇章。
| 噶玛噶举派与元朝皇室的交往,最早开始于黑帽系第二世
活佛噶玛拔希(公元1204-1283年),他在公元1255年曾应召
到川西北的绒域色都地方会见南征大理后正在北返途中的忽必
烈,忽必烈要他长期随侍左右,他未从命,自行到灵州、甘州
一带传教,次年又受蒙哥汗的召请前往漠北,受到蒙哥汗及其
.
.
.
.
..



元代藏族历史篇
423
:::
幼弟阿里不哥的崇信。蒙哥汗死后,忽必烈即位,阿里不哥争
夺汗位失败,噶玛拔希因涉嫌帮助阿里不哥反对忽必烈,受到
忽必烈的惩处,最后快快返回在拉萨西北的噶玛噶举派的主寺
楚布寺,一度出现过的噶玛噶举派在与蒙古皇室建立关系方面
超过萨迦派的机遇被错过了。在忽必烈确立元朝对西藏的统治
体制时,萨迦派在各方面都占据了优势的地位,止;蔡巴、
帕竹等噶举派的支派也都掌握了对自己万户府的控制权,只有
噶玛噶举派作为一个重要的教派却没有在西藏的行政体制中得
到一席之地。在络绎不绝的前往大都的西藏高僧和地方首领的
行列中,也几乎没有噶玛噶举派僧人的踪迹。这种情形一直延
续到元文宗图帖睦尔继位后,才发生了重大的变化。元文
宗、元宁宗懿璃质班、元顺帝妥欢帖睦尔等皇帝,在继续尊崇
萨迦派的同时,先后迎请和尊奉噶玛噶举派黑帽系的第三世活
佛據迴多吉和第四世活佛必多吉(公元1340-1383年),将
他们请到大都,请他们传授噶玛噶举派的密法,这就使得噶玛
噶举派在相隔70多年后再次进入蒙古皇室的宫廷。《元史》中
对元顺帝父子在宫廷中演习密法有不少的记载,早已引起研究
元史的学者们的注意,有些研究者认为这种秘密法与噶玛噶举
派进入宫廷有关。但是,由于汉文史籍对这方面的记载很不完。
整,难以据此断定,所以这方面的研究还不够深入。近年来,
我国出版了不少有关元代藏族历史的藏文史籍,其中民族出版
社出版的东嘎·洛桑亦列先生校注的蔡巴·贡噶多吉的《红史》
和西藏人民出版社出版的由西藏自治区社会科学院、中央民族
学院藏族研究所联合选编的《中国西藏地方历史资料选辑》
(藏文)、民族出版社出版的巴俄·祖拉陈瓦的《智者喜宴》等
书,为我们提供了比较详细的有关噶玛噶举派早期历史的资
料。本文拟依据以上诸书的记载,对噶玛巴·壤迴多吉两次奉



424
陈庆英藏学论文集
召进京的事迹做一番考查,以便进一步了解噶玛噶举派在元代
中期以后与元朝皇室的关系的建立和发展的过程。
一、进京前的噶玛巴·擴迴多吉
噶玛巴·據通多吉于藏历第五饶週木猴年(公元1284 年)
正月初八日生于后藏的芒域贡塘(今西藏自治区日喀则专区
隆县)的沃玛龙坎塘的扎浦龙雪地方。他的父亲名叫阿强曲
培,是一个修习旧密法的以制作陶器为生的工匠,家境并不富
裕。据说他从降生之时起就具有灵异,不但会说话,而且宣
称自己是楚布寺的噶玛拔希的转生,在2岁时就受到他的家乡
附近的定日朗科寺的喇嘛色康巴的崇信。到據過多吉5岁时,
父母领他前去楚布寺,这时在楚布寺主持寺院事务的噶玛拔希
的一位主要门徒郭坚巴恰好得了一梦,梦见噶玛拔希投生后前
来,因此将據迴多吉认作噶玛拔希的转世,为他授近事戒并传
授佛法。坚巴本来是噶举派的另一个支派主巴噶举派的著
名高僧,藏历第四饶迥铁虎年(公元1230年)生于后藏拉维
洛地区,出家时起法名为仁钦贝,拜郭仓巴等高僧为师,曾奉
师命前往邹坚地方学习密法,又曾去印度金刚座等地朝拜,
因此他在返回西藏后被称为大成就者郭坚巴。由于他在藏传佛
教界有很高的声望,元世祖忽必烈曾经召请他到朝廷,他于公
元 1292 年到达大都,为忽必烈等人传授了时轮灌顶等教法。
.
.
0 蔡巴·贡噶多吉:《红史,民族出版社,1981年版,第95-%页。巴俄
拉陈瓦:《智者喜宴》,民族出版社,1986年版,第923-994 页。
蔡巴·贡噶多吉:《红史》,民族出版社,1981年版,第57页。巴俄
祖拉陈瓦:智者喜宴》,民族出版社,1986年版,第26 928 页。
3) 坚地方和古国,在今巴基斯坦斯瓦特河谷。 . .



元代藏族历史篇
425
: ,
据说当时忽必烈曾打算派遣军队经过西藏去攻打印度和尼泊
尔,被他劝止。当忽必烈赐给他大量财物并准备对他加封时,
他连赏赐品都没有要就不辞而别,返回了西藏。 噶玛巴·據
迴多吉能从一个普通陶匠的儿子变成噶玛噶举教派的宗教领
袖,是与坚巴的全力支持分不开的。从当时的形势看,郭坚
巴等噶举派的僧人们急于将據迴多吉认定为噶玛拔希的转世,
主要是为了解决自己教派的领袖人物的继承问题,用这种特殊
的方式来保持以楚布寺为中心的噶玛噶举派的宗教和经济实力
不致分散,以便在各教派的竞争中求得自己教派的发展。正因
为如此,所以尽管據迴多吉的出生时间上距噶玛拔希去世的藏
历第五饶迥水羊年(公元1283年)九月三日还不到五个月,
他们还是以许多神奇的故事来把據迴多吉解释为确实是噶玛拔
希的转世。实际上噶玛拔希的出生距他的上一辈都松钦巴的
去世也相差达11年之久,由此可以看出噶玛噶举派首创的藏
传佛教的活佛转世制度在开初的阶段还是很不完备的,确定活
佛的转世灵童也有很大的随意性。
據過多吉七岁时跟从绰浦哇·贡丹喜饶出家并受沙弥戒,
按他的前一辈噶玛拔希的密宗名字起名为摸迴多吉,大约当时,
郭坚巴已应召动身赴朝廷,所以没有担任为據迴多吉剃度传戒
的老师,但是实际上郭坚巴是他最主要的上师。据说当时因观
F113
.
0 关于坚巴的生平,参看桂译师·宣努贝:《青史》,四川民族出版社,
1985年版,下册,第816822 页;蔡巴·贡噶多吉:《红史》,东嘎·洛桑赤列校注
本,民族出版社,1981年版,第4 页,东嘎·洛桑赤列教授所做的注释(87)
条。
… ... .
© 蔡巴噶多吉:《红史》,东嘎·洛桑赤列校注本,民族出版社,1981年
版,第495页:巴俄·祖拉陈瓦:《智者喜宴》,民族出版社,1986年版,下冊,
27页。 ..
...
...
第



426
陈庆英藏学论文集
世音菩萨对楚布寺的喇嘛年热授记,所以楚布寺的僧众迎请據
多吉登上楚布寺的法座以利益众生。壤迴多吉18岁时
(公元1302 年)又从堪布宣努绎曲、根敦仁钦等人受比丘戒,
并听受戒律。他不但学习噶玛噶举派的各种显密教法,而且还
学习过宁玛、希解等教派以及噶举派各个支派的教法。他曾多
次到藏区各地学法修行和讲授佛法,足迹遍及后藏的拉堆、昂
仁、萨迦、江孜以及前藏的拉萨、工布、塔布等地,他在类乌
齐附近修复了噶玛拉顶寺,派他的弟子主持在索曲河上架设铁
索桥,还曾到青海黄河上游一带调解过阔提(kola)地方的纠
纷。在拉萨时他还调解过蔡巴万户与康区的纠纷,为拉萨大昭
寺的觉卧佛像造过黄金宝盖。在公元1283-1291年的萨迦派
和止贡派的战乱即“止贡林洛” 之后,止贡噶举和帕竹噶举
派都遭到重大打击,它们的许多属民和辖地被萨迦派占去,在
这种情况下,據迴多吉成为噶举派各支派中一位有很高名望的
活跃的宗教首领。可能是由于噶玛噶举派在前藏和康区拥有的
巨大影响和它没有参与反对萨迦派的“止贡林洛”,所以萨迦
派对據迎多吉比较敬重,八思巴和他的侄子达玛巴拉相继去世
之后,因八思巴的另一个侄子达尼钦波桑波贝被忽必烈流放到
10 蔡巴贡噶多吉:《红史》,东嘎·洛桑赤列校注本,民族出版社,1981年
版,第9页。
© 蔡巴·贡噶多吉:《红史》,东嘎·洛桑赤列校注本,民族出版社,1981年。
版,第7-100 页。巴俄·祖拉陈冠:《智者喜宴》,民族出版社,1986年版,下
册,第928-938
或 1 . ....
: . ..
.. 止贡噶举与帕竹噶举关系密切,为元初前藏地区实力最强的两个教派。
公元1281年,萨迦派和贡噶举派由于帕竹噶举的丹萨替寺的住持的继承问题发
生争执,1285 年止贡噶举派陕西部蒙古军队攻打萨迦寺。1291年忽必烈派他的:
孙子铁木儿不花领兵入藏支持萨迦派,击败西蒙古和贡噶举的军队,烧毁了
贡寺,这一事件在藏文史籍中称为“止贡林洛”,意为止贡寺庙之乱。 ':



元代藏族历史篇
427
江南,所以萨迦款氏家族无人掌权,由萨迦班智达和八思巴的
三部弟子中的夏尔拉章的绎漾钦波·仁钦坚赞执掌萨迦派的法
座达20多年。公元1305 年,绎議钦波·仁钦坚赞作为萨迦派
的主持者之一,受元成宗完泽笃(铁木耳)的迎请前往大都
时,途中曾在朵甘思地方会见过據多吉,交谈佛法,据说当
时出现了菩萨们会见时的景象。另一方面,噶玛巴·撰迴多
吉也似乎在努力与萨迦派修好。他曾经向萨迦等寺院的僧伽和
佛殿布施法器用具等。 因此,据说他到达萨迦寺时,萨迦的
僧人们都向他请教佛法并请求他给予加持。
除了像噶玛拔希一样以修炼密法获得成就著称因而被称为
法广大的“大成就者”之外,噶玛巴據迴多吉还撰写过一
些有影响的佛教著作。至今在北京的民族文化宫图书馆里还保
存有他写的《佛百行传》、《甚深內义注疏句义明解论·嘉言大
宝鬘》等木刻本两卷和手抄本一卷。
正是由于噶玛巴·
攘多吉具有噶玛噶举派教主的地位和
他在当时藏传佛教界的巨大声望,使他引起了在剧烈的宫廷斗
争登上皇位的笃信佛教的元文宗图帖睦尔的注意,终于下
迎请他前往元朝的宫廷。
2.
.
.
.
一壶”
。
.
“.
Hey
一种“产学中的
“中
10 蔡巴·贡噶多吉:《红史》,东嘎·洛桑赤列校注本,民族出版社,1981年
版,第9页。
© 巴俄·祖拉陈瓦:《智者喜宴》,民族出版社,1986年版,下册,第33
页。 i
3 蔡巴·贡噶多吉:《红史》,东嘎·洛桑赤列校注本,民族出版社,1981年
版,第99页。
民族图书馆编:《藏文典籍目录·文集类子目》上册,四川民族出版社,
1984年版,第13页。



428
陈庆英藏学论文集
者,
Air的中
:::
,
二、迎请噶玛巴援多吉的元文宗
im BWA
::
.
“
忽必烈建立元朝以后,封建统治集团内部的矛盾和斗争始。
终不断,各派的斗争集中表现为皇位之争。虽然皇位掌握在想
必烈一家手中,但是从忽必烈于公元1294年去世之时起,元
朝皇室的兄弟之间、叔侄之间不断发生争夺皇帝宝座的你死我
活的斗争,以致从1294-1333 年元顺帝妥欢帖睦尔即位的短
短30多年间,元朝皇室内部竟然走马灯似的先后更换了十位
皇帝,迎请噶玛巴·據迴多吉的元文宗就是这些匆匆来去的皇
帝之一。 . .. . . . .
忽必烈于至元十年(公元1273年)首次子真金为皇太子
(长子朱而只早逝), 1285 年皇太子真金去世,1293 年忽必烈
经过长期的犹豫后,立真金的第二子铁木耳为皇位继承人,授
皇太子宝。公元1294 年忽必烈去世,铁木耳继位,是为元成
宗。元成宗曾立其子德寿为皇太子,但德寿早死,所以公元
1307 年初元成宗去世时,立刻爆发了皇位之争。争位的一方
是成宗皇后卜鲁罕支持的忽必烈第三子忙哥刺的儿子安西王阿
难答,另一方是真金的第二子答刺刺的儿子海山和爱育黎
拔力八达。斗争的结果是阿难答失败被杀,海山即皇帝位,是
为元武宗。元武宗以其弟爱育黎拔力八达为皇太子,所以公元
1311年元武宗去世时他的儿子和世球和图帖睦尔没有继位,
而是由爱育黎拔力八达继位,是为元仁宗。本来在武宗立爱育
黎拔力八达为皇太子时,曾经约定爱育黎拔力八达之后传位给
和世球,也即是兄终弟及,叔侄相承的意思。但是,元仁宗即
位后,毁弃先前之约,立自己的儿子硕德八刺为皇太子。为了
防止和世球和图帖睦尔将来争位,元仁宗封和世球为周王,令
其出镇云南。和世球行至陕西,联合武宗的一些旧臣起兵反
:
:::



元代藏族历史篇
429
::
::
:
:
:
,
:
.
叛,兵败后逃往漠北金山,在金山之西避居十多年。公元
1320 年元仁宗去世,其子硕德八刺即位,是为元英宗,即藏
文史籍所记的格坚汗。次年,元英宗将图帖睦尔遣往海南岛居
住。公元1323年,反对英宗的权臣发动宫廷政变,在英宗从
上都返回大都的途中将他暗杀,并拥立真金的长子村麻利的儿
子也孙铁木儿即皇帝位,是为元泰定帝。
泰定帝的继位使帝位从答刺麻八剩一系转入甘麻利一系手
中,但是这并未结束皇室内部的皇位之争,反而使它激化到更
剧烈的程度。泰定帝即位之初,为缓和堂兄弟之间的争斗,下
令将图帖睦尔从海南琼州召回,当图帖睦尔行至湖南潭州时,
又下令停止。数月后又召还大都,封为怀王。武宗的一批旧臣
以掌握军权的燕铁木儿为首仍在窥测时机,图谋发动政变,拥
立武宗的儿子继位,所以次年泰定帝又命图帖睦尔出居江陵
(今江苏南京)。公元1328年7月,泰定帝死于上都,在上都
的宗王诸臣拥立泰定帝的儿子阿速吉八继位,是为元天顺帝,
与此同时,燕铁木儿在大都发动政变,派兵将图帖睦尔从江陵
接回,立为皇帝,是为元文宗。上都与大都各奉一帝,双方展
开一场大战,最后以天顺帝的失败投降而结束。
图帖睦尔战胜天顺帝夺得帝位也仍然未能结束皇位之争。
他被迎回大都即位时曾宣称他是因形势紧急,姑从诸王大臣之
请求暂时继位,等他的兄长和世球从漠北返回后就要将皇位计
给和世球,战胜天顺帝之后,他派使臣前去迎接和世辣,请和
世球当皇帝。和世球对自己弟弟的请求信以为真,就在和宁之
北宣布即皇帝位,起驾向大都进发。图帖睦尔一面先派燕铁木
儿奉皇帝玉玺前往迎接,自己也随后北上,和世球(即元明
宗)接到皇帝大印后,立即宣布立图帖睦尔为皇太子。公元
1328年8月,和世球与图帖睦尔在忽察都(今河北张北县北)
:



::
:
:
:
430
陈庆英藏学论文集
...
.
。
相会,兄弟二人举行欢宴。一幕兄弟逊让的戏演得按部就班,
十分顺利,表面上双方都欢天喜地,但是幕后的兄弟相残却在
紧张进行。就在兄弟二人相会后四天,和世球突然死亡,图帖
睦尔在燕铁木儿的护卫下往上都,再次即皇帝位。
自从忽必烈封八思巴为国师、帝师,信奉藏传佛教以后,
藏传佛教一直是元朝皇室的重要精神支柱。从元成宗到元明宗
的各个皇帝都无一例外地尊崇藏传佛教,愈是皇位争夺激烈,
愈是对自己的命运忧惧,他们就愈加虔诚信奉藏传佛教。在皇
位争夺中多次沉浮、遭遇过险象环生的风浪,元文宗图帖睦尔
自然也不例外。《元史》中关于他在位的五年中命西藏僧人通
经做佛事的记载不绝于书。公元1329年11月,图帖睦尔册立
皇后,“受佛戒于帝师,做佛事六十日”。同月,明宗皇后八不
沙请为明宗资冥福,图帖睦尔又“命帝师率群僧做佛事七日于
大天源延圣寺”。公元13030年2月,图帖睦尔又与皇后、燕王
阿剌忒纳答刺并受佛戒。图帖睦尔为了求得佛法的护佑,还下
令将他在海南琼州、江陵住过的住宅改建为佛寺。在给西藏僧
人封赏方面,图帖睦尔也是从不吝惜的,公元1329年12月,
他封藏族僧人華真吃刺思(仁钦扎西)为帝师,并下令免除僧
尼一切徭役。“遣使驿致故帝师舍利还其国,给以金五百两、
银二千五百两、钟千五百錠、五千匹。公元 1332年5月,
“遣使往帝师所居撤思吉牙之地(萨迦),以珠织制书宣谕其
属,仍给钞四千锭。币各五千匹,分赐之”。“诏给钞五万
锭,修帝师八思巴影殿”。同年七月,“命僧于铁栅擎修佛事。
施金百两、银千两,币吊各五百匹、布二千匹,钟万锭”。公
元 1331年,图帖睦尔遣使到西藏萨迦去迎请贡噶堅贊贝桑布
(《佛祖历代通載》作公哥儿监藏班藏下)来大都担任帝师。同
时还派人到楚布寺去迎请噶玛巴·摸過多吉。
HTTL



元代藏族历史篇
431
三、噶玛巴·擴迴多吉进京的经过
.
.
.
关于图帖睦尔迎请噶玛巴·壤迴多吉进京的经过,在《历
辈噶玛巴简传·如意藤》一书中有比较详细的记载:“图帖睦尔
扎牙驾于蛇年(公元1329 年,这是指图帖睦尔再次即位)即
皇帝位之后,于铁羊年(公元1331年)派遣金字使者巩下承
相等来到西藏。从工布迎请法主(噶玛巴·攘多吉),与从萨
迦前往朝廷的靖国公贡噶坚赞相会”。该书还全文抄录了图帖
睦尔给據迴多吉的迎请诏书:
“依仗三宝护持的大福德,皇帝圣旨。
赐據多吉。
因此,
因如来教法将由北方诸帝王弘传之授记之法力,(北方诸
帝)对佛陀教法生起胜解。此后,薛神皇帝(即忽必烈)依止
和尊奉众多高僧大德,使佛陀之教法在此方弘扬,显明一切。
联亦愿对佛法善为护持服侍,闻得你听闻多广、功德殊胜,故
遣現下等人为金字使臣前来迎取你。如果你以其他藉口推脱不
来,岂不犯了使信仰者灰心失望的过失。沾染不愿离弃自己富
足处所之恶臭习气,毁坏广利他人之善愿,造下不为佛法着想
的罪业,种下不顾有情众生苦痛之业障?又岂不会因为违背联
之法度大诏命、使胀心中不乐而使佛法受到损害?故此,望你
为以联为首的有情众生着想,而尽快前来!到此之后,佛法之
事业都将照你的心愿完成。
羊年春三月十三日在大都有的时分写来”。
..
转自西藏自治区社会科学院、中央民族学院藏族研究所编《
中国西藏
地方历史资料选辑》,西藏人民出版社,1986年版,第253-254 页。
.



.....
.... ::
432
陈庆英藏学论文集
据记载,作为送交这份诏书而赐给據迴多吉的礼品,有当
年蒙哥汗赐给噶玛拔希的金印等。
这份诏书,在文字体例上与公元1244年阔端请萨迦班
智达的诏书十分接近,大约是蒙古皇室写给那些与他们关系还
不大密切的佛教领袖的邀请信的通用格式。诏书中的金字使臣
巩下,噶玛巴传记中称为丞相,有可能是指元顺帝至元元
年(公元1335年)起担任中书右丞的現下班,后至元五年
(公元1339年)出为甘肃行省平章。据《元史》记载,这份
书发出的羊年三月(元文宗至顺三年,公元1331年)正是图
帖睦尔大封佛教僧人的时候,就在这一个月中,“特命沙律爱
护持(佛教总统)必刺忒纳失里为三藏国师,赐玉印”,“以西
僧加你选巴答刺班的为三藏国师,赐金印”,所以图帖睦尔迎
请贡噶堅贊和噶玛巴·
壤多吉,很可能是他广封佛教僧人的
措施的一个组成部分。
大约是担心忽必烈一系与噶玛噶举派之间曾有过不愉快的
关系而使據迴多吉拒不奉命,图帖睦尔还专门命宣政院给萨迦
等西藏各地的高僧和首领下了一道命令,要他们协助金字使臣
们完成使命。这道命令说:“奉皇帝圣旨,谕令贡噶坚赞、德
嘉沃都元帅、意希贝、贡噶多吉、绎曲坚赞等,命你等与奉旨
前往迎请喇嘛噶玛巴的金字使臣巩下等人一起,无论噶玛巴上
师住于何处,你等均应协。”这里提到的贡噶坚赞是萨迦派
达尼钦波桑波贝的儿子,生于公元13010年,属萨迦款氏家族
的拉康拉章,当时他在西藏已经受封为靖国公、国师,入朝后
被晋封为帝师。这里的贡噶多支即著名的《红史》的作者蔡
一
,
….
.
..
…..
.
…
0 转引自西藏自治区社会科学院、中央民族学院藏族研究所编《中国西藏。
地方历史资料选辑》,西藏人民出版社,1986年版,第254-255. 页。 ::



元代藏族历史篇
433
巴·贡噶多吉,他从公元1323 年起担任蔡巴万户长,1324年曾
到朝廷朝元泰定帝也孙铁木儿。这里提到的绎曲坚赞更是藏
族史上赫赫有名的人物,当时担任帕竹万户长。由此可以看
出,图帖睦尔为了迎请據多吉到朝廷,花费了不少的心思和
力气。
但是,據迴多吉似乎对前往大都还有一些疑虑,他在拉萨
贡塘与贡噶坚赞会见后,贡噶坚赞劝他前往朝廷,他答应了。
于是贡噶堅贊动身先去大都。噶玛巴·據画多吉走到当雄一带
时,隆冬响雷,出现日食,他说:“皇帝将有违碍,恐怕不能
见面”。于是返回楚布寺渡过冬天。这一方面可能是他对自。
己到朝廷去后的吉凶还有些担心,因而还要稍微观察一段时
间,另一方面可能是他对图帖睦尔上台前后皇室内部激烈的争
夺皇位的斗争情况比较了解,觉得图帖睦尔的皇帝宝座还未完
全坐稳,因而不急于前往大都。
次年二月一日,據迴多吉再次从楚布寺出发。他的随从人
员似乎不少,据说沿途需要1000名乌拉差役,他为了不扰害
百姓,自备马匹驮牛。当他走到朵甘思地方时,图帖睦尔从汉
地派热扎答却院和桑巴沃二人前来迎接。图帖睦尔给據多吉
的诏书说:“皇帝圣旨。大德據迴多吉。联派遣巩下前来迎
接你,闻得你不违肤之诏命,动身前来,故遣热扎答知院和桑
巴沃二人携带文书礼品前来。望你不要在临涨停留,二月二十
日前赶来皇宫中。猴年(公元1332年)正月二日,大都有的
时分写来”。为了保证環迴多吉一路顺利,中书省的大臣们还
发给了一份路引文书:“奉皇帝圣旨,闻说噶玛巴法师自备马
前来,彼已有金字牌符,对其自备马匹,应供给草料,官员
i;
...
:
作
为
,
“;
"
:
“.
..
0《红史》101页。智者喜宴》,下册,第99页。



434
陈庆英藏学论文集
人等应按喇嘛钦波来往时的例规迎接。”这里说的喇嘛钦波,
是元代对担任帝师、国师的藏族僧人的称呼,图帖睦尔下令沿
途驿站对壤多吉按帝师、国师的规格接待,说明了他对據迴
多吉入朝一事的重视。元朝对入朝的藏族僧人厚给赏赐,从藏
族地区来的僧人不绝于途,朝廷又发给他们牌符,命沿途驿站
供应,给西北一路的驿站增加了沉重的负担。泰定二年,西台
御史李昌曾说:“尝经平凉府、静、会、定西等州,见西番僧
佩金字圆符,络绎道途,驰骑累百,传舍至不能容,则假馆民
舍,因追逐男子,奸污妇女。奉元一路,自正月至七月往返者
百八十五次,用马至八百四十余匹。较之诸王、行省之使,十
多六七”。这还是一般僧人往来的情形,如迎接帝师,规模还
要盛大得多,“其未至而迎之。则中书大臣驰驿累百骑以往,
所过供亿迎送。比至京师,则救大府假法驾半仗以为前导,说
省、台、院官以及百司庶府并服银鼠质孙,用每岁二月八日
佛威仪往迁,且命礼部尚书、郎中专督迎接”。对于比攘
多吉早动身的帝师贡噶堅贊,图帖睦尔“遣兵部尚书也速不
花。同通政院事忽纳不花迎帝师”。所以《历華噶玛巴简
传》中所录引的图帖睦尔给據多吉的诏书、路引文书以及派
遣热扎答知院等远至朵甘思迎接的记载,是符合当时的历史情
况的。但是正月发出的诏书要撰迴多吉在三月二十日以内赶到
大都似乎有误,按当时的交通条件,摸過多吉及其随从要在一
两个月内从朵甘思赶到大都是很困难的,事实上尽管據迴多吉
0 转自西藏自治区社会科学院、中央民族学院藏族研究所编《中国西藏
地方历史资料选辑》,西藏人民出版社,1986年版,第255-256页。
©《元史》卷二百二,《释老传》。
3《元史》卷二十五,本纪第三十五,文宗四。
上方本知第二十五,文字。 ”



元代藏族历史篇
435
Airies
十
.
加快行程,也是在十月赶到大都,所以很可能是《历辈噶玛巴
简传》在抄录时将“十二月”误为“二月”。《智者喜宴》记
载,公元1332 年藏历八月十二日,发生地震,據迴多吉知道
是皇帝遇到违碍,赶到京兆府(今陕西西安)时,皇子阿剌
式纳将他奉为根本上师,并修建了噶玛噶举派寺院,当时
已知元文宗图帖睦尔去世,虽然信使还未到达。據多吉就立
即为图帖睦尔作了除障和超荐的法事。元文宗图帖睦尔坐稳皇
帝宝座后,也想到要保证以后由自己的儿子继承皇位,排除侄
子参与争位。公元1930年4月,文宗皇后下答失里害死明宗
皇后八不沙,将明宗长子妥欢帖睦尔流放到高丽(今朝鲜)大
青岛中,不让他与外人接触,过了一年,又下诏说明宗在漠北
时曾说妥欢帖睦尔非其已子,又将他迁移到广西静江。在去除
这一障碍后,330 年12月,图帖睦尔立自己的长子阿剌忒纳
答刺为皇太子,但是不到一个月,阿剌忒纳答刺就死去。公元
1332年8月元文宗病死前,因为原先夺了他哥哥的皇位,在
「蒙古诸王中遭到非议,为了在死后留下个好名声,遗诏将皇位
传给明宗的儿子。文宗死后,权臣燕铁木儿和文宗皇后下答失
里为便于控制,于1332年10月4日立年仅七岁的明宗次子懿
璃质班为皇帝,是为元宁宗。噶玛巴·摸過多吉正是在这个时
刻抵达大都的,据《红史》记载,攘迴多吉于10月18日抵达
皇宫。元宁宗懿瑾质班和大臣们向他奉献了大供养,他为懿瑾
0《元史》卷三十六,本纪第二十六,文宗五,至顺年八月条记:“西,
吃西地震,帝崩,寿二十有几,在位五年”。与藏文的记载正相符合。
2.为西平王奥鲁赤的重孙西安王阿剌忒纳失里,是与燕铁木儿一起发动政
变,拥戴元文宗上台的主要人物之一,后受元文宗之命征讨云南,镇守陕西,加
封为豫王。



6
陈庆英藏学论文集
urmaternation
www.mama一一一一一一一一一一一一一一一……wreture…
第一,
.
..
..
.
质班传授了灌顶。《元史》卷三十七,宁宗本纪记载,十月
甲子,“皇弟燕帖古思受戒于西僧加儿床睡”。燕帕吉思是元文
宗图帖睦尔的次子,比懿舞班小,所以称为皇弟。对照藏汉
文史籍看,可以确定《元史》中的西僧加儿麻哇即是噶玛巴壤
多吉,“加儿麻哇”是噶玛巴一词的异译。
懿瑾质球只当了40多天小皇帝就死了,燕铁木儿及群冠
主张立燕精吉思为帝。文宗皇后答失里不同意,主张立明宗
长子妥欢帖睦尔为皇帝,遣使从广西接回妥欢帖睦尔。关于妥
欢帖睦尔即位的经过,《元史》卷三十八记载说:“燕铁木儿既
见帝,并马徐行,具陈迎立之意,帝幼,且畏之,一无所答。
于是燕铁木儿疑之。故帝至京,久不得。适太史亦言帝不可。
立,立则天下乱,以故议未决。迁延者数月,国事皆決于燕铁
木儿,奏文宗后而行之。俄而燕铁木儿死,后乃与大臣定议立
帝,且日:万岁之后,其传位于燕帕古思,若武宗、仁宗故
事”。诸王宗威奉上玺變进。(至顺)四年(公元1333年)
六月己已,帝即位于上都”。有趣的是,藏文史籍对此有“帝
位空悬”的记载:“占卜者说:和世球之长子妥欢帖睦尔如在
鸡年六月前等待,然后即帝位,在位时间可与薛神皇帝(忽必
烈)相等'对此大臣们说,这样将帝位空悬,国政大事由谁
承担,燕铁木儿说:“你们再好好卜算卦象,果真如此,皇帝
圣寿绵长,最好不过,其间的国政大事由我来承担。因此,
将帝位空悬,国政诸事事由燕铁木儿担任。到阴水鸡年月八日
入ン
.
.
.
《红史》,102 页。参见《智者喜宴》,下冊,第9页。《中国西藏地方历
史资料选辑》,第256 页。《历華噶玛巴简传》说據多吉11月18日到京可能是笔
误,《元史》的记载看,他是在10月到的。



元代藏族历史篇
437
"
"
.'
.
::
:
(妥欢帖睦尔)在上都即皇帝位”。在这皇位交替之时,噶玛
巴·壤迴多吉参予了皇室的事务,也作出过妥欢帖睦尔鸡年六
月即位的预言,并与妥欢帖睦尔(即元顺帝)建立了关系。
据说当妥欢帖睦尔1333年正月十五日从江南抵达大都时,千
百万人前去迎接,道路拥塞不通,據迎多吉头戴黑帽,目通六
字真言,众人都为他让路,妥欢帖睦尔在大蒙古包前迎接他,
并向他顶礼。皇太后、诸王、燕铁木儿太师等也向他请求灌
项,并任命據週多吉的侍从扎尊为太徽院的院。当一些大臣
暗害燕铁木儿引起大动乱时,據迴多吉前去尽力使之安定下
来。当妥欢帖睦尔在上都即位时,噶玛巴·捷週多吉为其赞
颂吉祥,并承担使国家平安的责任,并派侍从扎尊到西藏去分
送布施。
:
:
公元1334 年正月,据说观世音菩萨授记據迴多吉应该返
回西藏,恰好这时妥欢帖睦尔因前面的几位皇帝都在位时间不
长,寿命很短,而據多吉请求赐给长寿甘露,于是壞迴多吉
以到西藏桑耶寺取莲花生大师加持过的长寿泉水为由,请求让
他返回西藏,得到当时年仅14岁但一心追求长寿的妥欢帖睦
尔的允许。妥欢帖睦尔准许他暂时回西藏,但是要在两年内返
回朝廷,捷迴多吉答应了这一条件。当年五月,噶玛巴·捷迴
多吉动身时,妥欢帖睦尔封他为“圆通诸法性空佛噶玛巴”,
赐国师玉印、金字圆符,并赐给他的弟子康区人定增桑布、蔡
巴·格迥钦波以司徒印信,赐给噶玛噶举派在工布扎日的新、
0 《红史》,第31-32页。
《中国西藏地方历史资料选辑》,第256 页。《智者喜宴》,下册,第939
《红史》,第102页。
40 《中国西藏地方历史资料选辑》,第257页。



438
陈庆英藏学论文集
旧寺院以金锭等大量物品,还下令在楚布寺兴建元文宗的影
堂,在粗垄地方设立管理噶玛噶举派属民的“达尔罕”。这
是噶玛拔希之后噶玛噶举派首次得到元朝皇室的大量封赏,标
志着噶玛噶举派地位的再次上升。在返回西藏的路上,據迴多
吉朝拜了五台山,在西夏故地修复了一些战争中被毁坏了的佛
教寺院,并委任这些寺院的僧职人员。公元1335年8月,據
多吉到了藏北达木地方,西藏各地的高僧和首领都前来迎
接,據迴多吉宣布了妥欢帖睦尔所赐的三道诏书,向众人分发
了礼品,据说因为他带来的物品中食品少而礼品多,所以受到
众人敬仰。冬天,據迴多吉住在桑耶寺的秦浦地方,一面为徒
众传授佛法,一面为妥欢帖睦尔取长寿泉水。 他还将妥欢帖
睦尔赐给他写造大藏经的金银交给蔡巴,造了一部金书写的
《丹珠尔》,共计一百六十函,并为其举行开光仪式。在这期
间,妥欢帖睦尔多次派遣使臣带着大批礼物前来迎请據迴多吉
回大都,其中公元1336年1月太皇太后所发的书信为:
“依止三宝之护佑,我太皇太后之懿旨。
送法主仁波且噶玛巴尊前。
去年喇嘛西去之时,曾以良善之心意,答应完成利益我等
之善业后尽快返回。如今喇嘛离去已有两年,回忆喇嘛所说佛
……
《中国西藏地方历史资料选辑》,第257页。《红史》,第102-103 页。《智
者喜宴》、下册,第940-41页。达尔罕为蒙古语,意为长宮、首领。
《中国西藏地方历史资料选辑》,第257-258 页。《红史》,第102-103
页。
| 3 《红史》,第103 页。
( 4 此处的太皇太后为元文宗的皇后下答失里,是文宗与明宗争位斗争的重
要参与者。文宗死后,她遵文宗遗诏力主立明宗之子为皇帝,故妥欢帖睦尔尊她
为母,奉为皇太后。公元1340年,妥欢帖睦尔追查文宗谋明宗的事情,将卜答
失里迁往东安村安置,流放燕帖古思去高解答失里等在途中被杀害。



元代藏族历史篇
439
一年一年的
s
etname
法,对喇嘛更生信仰。先前已派出迎请之金字使者,但是至今
仍未听到喇嘛何时动身前来的确实消息,故又遭以格西顿仁为
首的金字使者们前来迎请,望喇嘛为吾等着想,为利益佛法尽
快前来。假如喇嘛不能遵守诺言尽快前来,将使具有信仰的弟
子们灰心,而其他对佛法持邪见的诸人则会说:“像他这样不
遵守诺言前来,其他话语又怎能真实”,会对佛法产生危害。
故望此次金字使者们到达后,上师为吾着想,为服侍佛法、利
益众生,尽快前来。
随同此书信之礼物有裂装一整套、黄金一大钜献上。
鼠年正月十日写于大都。”
在朝廷的一再催促下,噶玛巴·撰迴多吉于公元136年8
月从西藏出发,据说虽然有按照帝师的例规接送和供给的
书,但是实际上只受到了与金字使臣相同的待遇,连食物供应
也没有,所以由藏区的官员和站户依次护送,于公元1337年3
月1日抵达大都,受到盛大欢迎,妥欢帖睦尔本人也亲自出皇
宫内门迎接。关于據迴多吉的这次进京,《元史》中也有不
太明确的记载,《元史》卷三十九,顺帝本纪二,后至元三年
末尾记有:“是岁,…征西域僧加刺麻至京师,号灌顶国师,
賜玉印。”对照藏汉文史料,可知“西域僧加刺麻”即是噶玛
巴·攘迴多吉,“加刺麻”应为“加刺麻哇”或“加麻哇”,是
《元史》在转抄时漏掉一个“哇”字,“加刺麻哇”也是“噶玛
巴”一词的异译。
據迴多吉到大都后,在许多天中为妥欢帖睦尔传授灌顶和
佛法。此时掌握朝政的是太师、中书右丞相伯颇,而據多吉
与伯颜也建立了关系,据说有一次只有妥欢帖睦尔尔、伯颜、撰
0《中国西藏地方历史资料选辑》,第258-260 页。



440
陈庆英藏学论文集
迴多吉三人在一起商议护持佛教及安定国家的大计,據迴多吉
将从桑耶取来的长寿泉水献给妥欢帖睦尔,妥欢帖睦尔献给他
黄金四镜。,
,, ,
據多古第二次进京后的另一件大事是他预报了公元
1337年3月大都的大地震。《红史》说:“
牛年八月,(據迴多
吉)察知将发生叫做“鸡鸣山(again in shari)的大地震,法
主人房中出来,住在平地。大地震动,村庄毁坏,汉人全都逃
出,请求法主护佑。法主师徒所住之处丝毫未受损害”。《智
者喜宴》则说:“(據多吉)在鸡鸣山(grinal shan)居住时,
知有发生地震的危险,说:“我们到外面去住”。在外面寝帐居
住。皇帝听从上师之话,在蒙古包居住。阴土牛年八月,发
生大地震,村镇全部毁坏。先前听从法主动告的,以及前来请
求护右的师徒、施主们,都未受到任何损害”。据记载,当
时大都地区确实是接连发生过几次地震,《元史》记载,元统
二年(公元1334年)八月,“辛末, …京师地震,鸡鸣山
崩,陷为池,方百里,人死者甚众”。至元二年(公元1337
年)八月,“壬午,京师地大震,太庙梁柱裂,各室墙壁皆坏,
压损物,文宗神主及御床尽碎;西湖寺补御殿壁仆,压损祭
器。自是累震,至于卖方止,所损人民甚众”。可见《红史》
作者是因鸡鸣山在地震中崩坍,误以为鸡鸣山在汉语中即指地
震,《智者喜宴》作者知道鸡鸣山为一地名,以为壤迴多吉地
震时在鸡鸣山,将1334年8月的地震和1337年8月的地震
.
::
20 《中国西藏地方历史资料选辑》,第260 页。 ...
©《红史》,第104页。
3) 《智者喜宴》,下册,第41页。
《元史》,卷二十九,顺帝 。 .. ..
....



元代藏族历史篇
441
::
..
,
混为一次。实际上壤迴多吉于1334年5月离开大都回西藏,
1337年3月才返回大都,因此據迴多吉所遇到的京师大地震,
只能是1937年8月的这一次。
據迴多吉在大都时,还参与了为维护佛教僧人的利益而与
主张限制僧人的大臣们的辩论,据说当时因汉地、脱思麻的一
些不良僧人的行为,不喜佛法的大臣们商议,下令将各处不净
的僧人(指娶有妻室的僧人)全都勒令还俗,让他们支应赋
稅、兵差、劳役,并拆毁他们的寺庙。帝师贡噶坚赞等僧人奏
请阻止,未能生效。这时據過多吉突然赶到皇宫中,在门前
群臣聚会的地方,对以伯颜太师为首的大臣们说:“是你们王
臣将我等以帝师为首的僧人们强行召来,如今为何不服事佛
法,还定下这毁坏佛法的规矩?你们以为我们是今生衣食不足
来向你们乞求的吗?难道是薛神皇帝等先帝做错了事,要由你
们来纠正吗?如果你们能担起保证皇帝圣寿和社稷的重任,那
你们就承担起来,我们全部都回西藏去”。由于撰迴多吉的指
责,大臣们都惧怕了,立即发布了由国库修复有的佛殿,僧
人无论净与不净都不受地方官管辖的诏书。同时在大都和临洮
修建了噶举派的寺院,给止责和帕竹派的法座赐给玉印,给楚
布寺的法座赐给金印。有一次,要欢帖睦尔对據通多吉说:
“别的上师都要求我赐给施主和土地,你没有这样的请求吗?”
據多吉回答说:“我在东方工布地方有大约十万户人家。”要
欢帖睦尔说:“那就作为我的布施,将管辖该地的官职献给
你。”他说:“那是我自已向观音菩萨祈愿用佛法教化之地,如
.
“.
..
吉
A:
集體
等等,
“
「
....
.
..
.
• 建置
居要上
之星:
第1
其他
0《红史》,第104-105 页。《智者喜宴》,下册第41-942 頁。



442
陈庆英藏学论文集
一比一比
尽管当时噶玛巴·據迴多吉在朝廷的地位迅速提高,对安
欢帖睦尔的影响越来越大,但是当时元朝的整个统治已接近崩
溃,统治集团内部的矛盾和各族人民的武装起义已无法遏止,
虽然妥欢帖睦尔愈加把挽救自己统治的希望寄托于佛教及噶玛
巴·據迴多吉等高僧的护佑,然而據多吉也没法挽救佛教在
汉地的势力随着元朝的没落而没落。此后又有哈丞相等不喜爱
佛法的大臣限制佛教僧人,使壤迴多吉大为失望,要求返回西
藏,妥欢帖睦尔又不同意。在这种郁闷的气氛中,據迴多吉于
藏历第六饶迥土兔年(公元1339年)五月十四日离开大都赴
上都,六月八日在上都患病,太师伯颜曾到病榻前探视敬礼,
弟子们向他请问身后之事。据说他答应将转生于工布地方。六
月十五日,噶玛巴·壤迴多吉在上都去世,以伯颜太师和国师
为首的大臣们为他发丧,将尸体火化,妥欢帖睦尔对舍利进行
了大供养,并将舍利运回西藏楚布寺,修建了灵堂,并建造等
身金像纪念。
噶玛巴·壤迴多吉所处的时代是元朝在汉地和西藏的统治
都走向没落的时代,统治阶级内部的斗争越来越尖锐,人民的
武装反抗风起云涌。在这样的历史条件下,他的两次进京不可
能像八思巴那样产生重大的意义,但是他在元朝宫廷的活动也
代表了噶玛噶举派与中央王朝建立关系的历史趋势,经过他以
及他以后的噶玛巴·乳必多吉、噶玛巴·得银协巴的努力,在萨
迦派之后噶玛噶举派成为与中央王朝关系密切的藏传佛教的主
要教派。在元明两朝交替的过程中,噶玛噶举派对西藏地方继
续保持与发展和中央王朝的关系起了重要的作用。因此,我们
认为噶玛巴·壤多吉的两次进京还是有其重要的历史作用的。
0《红史》,第106-107 页。
.
::.
..
... :



.
...
...
….
元代藏族历史的
443
作为一个藏传佛教的领袖,他两次到大都,最后在上都去世,
这本身就在历史上留下了一个值得继续探讨和研究的话题。
.
.
.
.
原载《中国藏学》,1988年第3期
.....
::
,
:
:
:::::



品牌定制
| 行政学不



明代藏族历史篇



“明代藏族历史篇
447
.……....
..:
“-”
,
江孜法王的家族与
白居寺的兴建
..
型,
::::
:
…
古城江孜位于后藏年楚河的上游,有公路由东北通向拉
萨,西北连接日喀则,南达西藏通向印度的门户一亚东,是
西藏南部重要的交通枢纽。江孜周围有富饶广阔的平原,物产
丰富,气候温和,是西藏重要的农牧业生产基地。由于这些条
件,江孜地区在西藏历史上占有重要的地位,著名的古刹白居
寺和雄伟奇特的佛塔贝考却典(亦称白居塔),以及西藏人民
英勇抗击英国侵略军的战场宗山,很久以来就成为江孜的
主要标志。关于江孜及白居寺形成的历史,散见于一些藏文古
籍及近人的论著中,本文打算就所见到的资料,叙述在元末明
初(公元14-15世纪)兴起于江孜地区的江孜法王家族的历
史以及白居寺的兴建过程,以就教于有关方面的专家。
,
,
,
.,,,
一、江孜法王家族的来历
根据《汉藏史集》的记载,江孜法王的家族被称为帝释天
神化身的具吉祥夏喀哇家族(dpal ldan shar Kha ha)。这个家族
:
::



::
:
:::
:
:::
:::
.
...
448
陈庆英藏学论文集
的祖先原来居住在现在四川省甘孜藏族自治州的德格县一带,
这一地区元代称为脉,亦译作丹玛。按元代西藏通往内地的
驿道,将丹玛地区分为上下两部分,上丹玛地区的居民从族姓
上说多数属于吐蕃古代四大族姓中的穆氏(mm)的一个分支
迦氏(la), 所以上丹玛地区也叫做迦巴域(ign pai yul)。相传
约在元朝初年,迦氏家族中有一个名叫丹玛温波(ldn ma dbon
po)的人,领着他的儿子桑布坚赞(byang po Ryal intshan)向
西移居后藏。他们本来准备到萨迦去,走到年楚河与雅鲁藏布
江汇合处,即今天的日喀则地区时,改变了主意,在一个叫做
玉哇冬(yu ba gdong)的地方住下来。过了一个时期,他们又
沿年楚河上行,寄居在谿卡色顶(gethis kha ger sting)地方的
一户富有人家中。年轻的桑布坚赞聪明好学,精通当时官衙通
行的文膜,受到乡人敬重,因而被称为本益桑波贝(dron ying
beang po dpal)。房东家主动把自己的女儿拉莫曼(Ilha no sinan)
嫁给他,生下一个儿子,起名为贝丹达(pal dan dar)。在丹
玛温波亡故后,本益桑波贝与其妻携幼子再沿楚河上行,路
经塔尔寺(that a dgon)时,由该寺僧人甲敦·帕(kcal
stor thos)为孩子授居士戒养护持,并依师傅的名字给孩子起
名为帕巴贝桑布(iyphagy pt dpan lizang po)。他们走到翁喀恩莫
城(borg.mkhar Sing on no hung)地方,就在该地定居下来,由
于他们后来在该地发迹,所以该地又得名为丹域恩莫城(ldan
yul singon no lang)。此后,拉莫曼又生了两个儿子,分别名
为帕巴仁钦(vphage pa rin chen)和玛桑达布(Inn Sargs dar
:
期:
.::
如按软布的《三藏圣迹志》,塔尔寺在夏魯附近的山背后,据说寺內
が分的線上生



明代藏族历史篇
449
rm)。夏喀哩家族正是在他们父子两代之时兴盛起来的。
五世达赖喇嘛在他的《西藏王臣记》中记录了一个与此略
有不同的说法,认为江孜法王家族的祖先是朵甘思上部地区的
冲林·格萨尔王(Khron ge Sar gyal po)的女婿扎果当赞(dera
god ldang besan)的后裔。其先祖中有一个修习密法金刚乘获
得成就的名叫南喀绎曲(nan Pakhaw byang chulo)的大师,他生
子南喀伦珠(Tiam mkhay lbum glub),南喀伦珠生子南喀桑布
(nam mkhaw bzang po)。南喀桑布有三个儿子,名叫尊追多吉
(brtson vgrus rdo rje) FE B (grags pa brtson vgrus) *
(gation mut yphags)。长子尊追多吉在那塘寺(sinar thang)出家,
幼子宣努帕当了帝师扎巴俄色(grang pa vod zer) 的文书官
(Yg toon)。次子扎巴尊追生子坚赞(syal nichan),坚赞精通
文书,著有文集,与噶玛巴关系密切,曾到楚布寺(mtslurk
pu) 建造大菩提佛像。他曾说过:“如果器材足够,我可以
建一座把前面的林山容下的佛殿”,因此被称为“化身林山”
(spral sku nages n)。坚赞娶玛久拉曼(na Cig lia sinan)为妻,
生有一子,名叫贝丹桑布(Mpal ldan bizang o)、贝丹仁钦
(dopal dan in chen)、玛桑达布。后来他们举家移居年楚河上游
的杜穷河(vul chiung)西岸的丹域恩莫仁地方,途中与甲
巴(leags pe)后裔帕巴杰(vplay a gayal)相遇,由帕巴杰为
0 达仓宗巴斑觉桑布:《汉藏史集》,中央民族学院,1983年影印本,下
册,第49-53时。
© 据蔡巴贡噶多吉:《红史》记载,扎巴俄色属于萨迦班智达和八思巴第
的康赛传承,曾任八思巴的侍从,后随八思巴之侄达玛巴拉入朝,于公元:
12911303 年任元世祖和元成宗的帝师。
3 楚布寺在拉萨西郊堆龙德钦县堆龙河西岸,公元1187 年噶玛巴都松钦
巴创建,为噶玛噶举派的主寺。



450
陈庆英藏学论文集
tun
enternaturaternaturnationation
Amer
其长子和次子改名为帕巴贝桑布和帕巴仁钦。
对比以上两种说法,可知五世达赖喇嘛所说的坚赞即汉
藏史集》所说的桑布坚赞,两种说法都认为其原籍在朵甘思,
是移居到后藏的,只是《汉藏史集》只记其父子二人,而西
藏王臣记》则说他们都移居后藏,而且其叔父已经与萨迦派的
上层人物有了关系。
: :
元朝统一西藏,扶植萨迦派,建立起萨迦地方政权,利用
萨迦派来治理西藏地方,故元代西藏新兴的家族势力的发迹往
往与萨迦派有密切关系。《汉藏史集》说,当时丹域恩莫境地
方诸富裕民户要向萨迦派的朗索(hang so) 交缴贡赋,需要
懂得官方文书的人同行,由于本益桑波贝精通文书,所以多次
前去萨迦,被萨迦统治者看中,选拔其为主管萨迦内务的萨迦
朗钦(sa skya nang chen)的文书。他后来又得到八思巴的侄
子、被元成宗派回萨迦掌管萨迦法座和萨迦款氏家族的达尼欲
波桑波贝的喜爱,被提升为达尼钦波桑波贝的文书官。达尼钦
波桑波贝还下令让本益桑波贝的大儿子到萨迦去学习,以便将
来继承其父的职位。这样,帕巴贝桑布在年仅七八岁时就被奉
献到萨迦派上师的身边,由其父教他读书写字。据藏文史籍记
.::
...
.
.
.
五世达赖喇嘛:《西西藏王臣记》,民族出版社,1980年版,第175176
© 朗索一词最先出现于元代,按此处的记载似指由萨迦朗软管理的负责向
萨迦派的属民征收税赋的机构,而根据明、清两代的藏文史料,朗索是宗教领袖
派驻归属于他的部落负责征收宗教贡藏的代理人,例如佑宁寺地区有十二跟索,
塔尔寺地区有中朗索、喀吧朗索等,因而被误认为是藏族部落的首领。



明代藏族历史篇
451
:
载,达尼钦波桑波贝掌权后,喜欢召集乌思藏各个万户中
显贵家族的子弟到萨迦去充当他的侍从,经过特别培养和选拔
后,再派他们回到各地去充任重要职务,例如帕竹噶举派的大
司徒绎的坚赞(byang chub Igyal intoshan)幼年时就有过这样的
经历。所以,帕巴桑布幼年到萨迦去学习,实际上是走上了:
目后发迹的第一步。
在达尼欲波桑波贝的时期,有一些被称为夏冬(shar
ding)、珞冬(ho dung)的冬仁(dung reng)部落从西藏最南
部北上,侵扰后藏雅鲁藏布江沿岸的伍由(vo ying)、襄·冬
布塘(shangs salong po thang) 一带,威胁到元朝建立的由萨
迦通向内地的驿道。因此达尼钦波桑波贝派出以康巴·根敦坚
赞(kharms pa digerydangyal nmtshan)为首的七名将领率兵镇守
年楚河上游地区,他们的驻地即在江孜盆地。帕巴贝桑布当时
虽然很年轻,也作为文书写随军前往,并以精明干练得到康
巴·根敦坚赞的器重。不久,康巴·根敦坚赞去世,临终时遗嘱
众将,让帕巴贝桑布代替他的职位,统领全军。帕巴贝桑布又
4我能
了
一,
0 达尼钦波桑波刀是萨迦款氏家族中经历十分独特的个人物。他的父亲
意希乃是八思巴的异母弟,曾任忽必烈之子云南王忽哥赤的上师。达尼狄波桑
波贝生于公元129年,八思巴去世后,忽必烈以其同母弟恰那多吉之子达玛巴拉
继承萨迦法密款托家族,而将达尼钦波桑波流放到南,不承认他是款氏后
裔。达玛巴拉去世后,款无人继承,由八思巴的弟子代为掌管。直到忽必烈號
后,元成宗才因萨迦派人的请求,承认达尼钦波菜波贝为款氏继承人,将他召回,
派他回萨迦执掌政教权力,繁衍后裔。成宗以后的历代帝师,均出于达尼钦波榮
波贝的子孙。
《汉藏史集下册、第52-5 时。《西藏王臣记》,第128130頁。
(3) 伍困在雅魯藏布江以北今南木林县,北邻李八井寺,因该地有值由河面
得名。 :
:
4 襄地区为囊曲河流域的古名,大约包括今日喀则地区谢通门和南木林县
一带。



452
陈庆英藏学论文集
通过下卦得到众将士的拥护,成为镇守江孜地区的军队的统
帅,他的家族在江孜地区的事业即由此开始。
...
此后按照萨迦细脱拉章的达顿月坚赞O(lag chen
don you agyal mtshan) 的命令,乌思藏各万户的军队在夏鲁万户
的古尚·贡噶顿珠珠(ski zhang kun: dsay don sub)的指挥下兵
三路围攻冬仁部落,其中帕巴贝桑布指挥的一路担负在江孜堵
击的任务。帕巴贝桑布接受了在乌思藏各万户军队攻下走投
无路的冬仁部落的首领顿珠达杰(don grub dar gras)提出的放
其疲惫不堪的部众逃生、一个月后率所有夏冬部落人畜来归降
的请求,让冬仁部落通过江孜逃回原地。帕巴贝桑布因此受到
各万户的抱怨,萨迦也派来了法官查究他的责任。只是由于顿
珠达杰率领夏冬各部落头领及部众如约前来归降,才使帕巴贝
桑布不但没有获罪,反而将自己的管辖范围扩大到东南面的洛
扎(ho bring)及帕里(ma n) 带。接着,帕巴贝桑布到
了帕里仁钦岗(phan in chen sang)地方,通过当地一个名叫
达沃(stag vod)的苦行僧,用酒饭和衣帽等物品招诱冬各
部落的首领,然后设计将聚集到仁钦岗的160余名冬部落的
豪酋杀掉,控制了冬各部落。
由于平定夏冬和冬部落的功绩,帕巴贝桑布得到萨迦地
方政权的重用,受命掌管萨迦派设立的管理朵甘思地区事务的
:
:
:
:
:
:,
汉藏史集下册:第一时。:
: ::
© 据觉囊巴·多罗那它:《后藏志(西藏人民出版社,1983年版,第89页)
记载,征服冬位部落在达钦顿坚赞执政之时。据达钦阿美覆所著《萨迦世系史》
记载,顿月坚赞达尼钦波夢波贝之子,生于公元1300年,卒于1344年,元文宗
和元顺帝封他为大元国师,赐玉印。他从公元1343年起在萨迦执政两年。
帕里今天是亚东县所辖一城镇名,元代亚东谷地的总称。
49 《汉藏史集》,不册,第%。



明代藏族历史篇
453
……………
.… +
一一一
一定牛
四个勒参(机构) 馆觉(gon gyo)、岭仓(gling tshang)、
夏喀(shou kha)、丹玛(ydan na)中的夏喀勒参(shar tha),
因而其家族后来就被称为贝吉祥夏喀生家族。他后来被萨迦
派的大元洛追坚赞(gyal finishan) 提升为萨迦朗钦。他于
33岁时迎娶与萨迦派关系最为密切的夏鲁万户的古尚·霍尔扎
贡噶顿珠(sku zhang hor itse kin dagay don grub,似即率军征讨
冬仁之统帅)之女白玛(pad ana)为妻,作为白玛的陪嫁,他
得到了江热(leang a)地方的庄园和寺庙,并委派其弟帕巴仁
软管理。接着他又修建了帕里南杰宗和平坝伦珠宗的城堡,
设置各级官署,并任命帕巴仁钦为帕里宗的第一任宗本。
当噶玛噶举派的教主乳必多吉受元顺帝的迎请于阳土狗年
(戊戌,公元1358年)从西藏动身赴大都朝廷时,帕巴贝桑布
利用这一时机直接与元朝建立了联系。他由江热派遣米巴拔
希·贡噶贝(dmis a dong shi kun agay pal)师徒充当噶玛巴的。
“随从,到朝廷向元顺帝妥欢帖木儿请求准许在香布孜古(sham
一
:
.
...
0 见《后藏志》,第8页。这四个勒参的名称都来源于朵甘思即今四川甘
孜州及西藏昌都地区的地名。按史学界一般的看法,元朝将藏族地区划分为三个
宣慰使司都元帅府,分别隶属于宣政院。但是这一条记载说明萨迦设有營理朵
思慧司若不属地的机构,对此比较合理的解释应是萨迦在朵甘思拥有采邑和属
民,故而自设宫署进行管理,这类官员按元朝制度应为“投下宫”。
@大元洛追坚赞为达尼钦波菜波的儿子元朝帝师贡噶坚赞的第二子,生
于公元1332年,受封为大元国师,从1947年起执掌萨迦法座一年。卒于1364年。
... 按《汉藏史集》中历任萨本钦和朗钦表记载,帕巴贝桑布为第二十八
任萨迦朗钦,红史》中缺载。
按《后藏志》23 页的记载,帕巴桑布于8岁的阴木蛇年(乙已,
应为公元1365 年)为宗则钦城堡奠基,故帕巴贝桑布当生于公元158年,他33
岁时应公元1350年。
5 据《后藏志》0页记载,帕巴桑布于兔年(卵年,应为公元1351年)
建帕里南杰宗,龙年(辰年,应为公元1352年)建于伦珠宗。



454
陈庆英藏学论文集
上上上。
po the del)地方兴建寺院。元顺帝不仅批准了他在香和孜古
建寺的请求,还下令封帕巴贝桑布为大司徒,赐给印信和语
书,任命他掌管江孜地区。 帕巴贝桑布的这一次受封,实际
上是在帕竹政权取代了萨迦政权的形式下,元朝承认依靠萨迦
派而兴盛起来的夏喀哇家族为西藏的一支地方势力的表示。在
得到元朝皇帝的允许后,帕巴贝桑布于48岁的阴木蛇年(公
元 1365 年)二月二十日在香和孜古动工兴建佛殿和大庭院,
并建立法苑,建成后命名为宗则钦(rdzong rese chen)。 接着
又在江喀(Egyang mkhar)山上修建了守卫的堡寨,因为相传
吐蕃王朝崩溃后赞普朗达玛之孙贝考赞(dpal vkhor besan)曾
在江喀山上修建过宫殿,而帕巴贝桑布的堡寨正修建在贝考赞
的王宮的旧址上,所以这一堡寨被称为江喀孜(gyal mkhar 其
se),意为王官上的堡寨。后来江路被简称为江孜,用来指堡
赛下面的城镇,山上的堡寨则称为宗山,这就是江孜这一地名
的来历。
. ... .
...…… . .
…………………",urrent"
0 对帕巴桑布受封为大司徒之事,诸史书有不同的记载,还需进一步考
查。汉藏史集》说,帕巴桑布任萨迦朗钦时,派遣米巴与室利达鲁花赤作为帝
师贡噶坚赞的随从去朝廷觐见元顺帝,因而皇帝封帕巴桑布为大司徒。但黄嘴
坚赞入朝在公元1322年,此时帕桑布仅5岁,还未担任萨迦朗软。后藏法
说,阳土狗年噶玛巴壤通多吉入朝时,帕巴桑布派米巴拔希·贡噶师徒随行去
朝廷,请求准许在香和孜古建寺,因前元顺帝赐给帕巴桑布担任萨迪朗钦的
书。《西藏王臣记》其说派拔希达鲁花赤天朝,皇帝賜給他统治止参岗曉波以下地
区的诏书。按十年(公元1358年)噶玛巴據迴多吉早已去世,据多种藏文史书
籍记载,此年动身入朝的是壞過多吉的转世噶玛巴乳必多吉。故笔者以为,《后藏
志》中所记的據過多吉应是必多吉之误。
宗则钦在《卫藏圣迹志》中称为明德,在江孜城北面的一座小山上,
与白居寺遥遥相对。
《汉藏史集》,下册,第56-57页,后藏志》,第92 93 页。 : :
.



明代藏族历史篇
55
二、在动乱中保有江孜地区
、
夏喀哇家族兴起之时,正值元末西藏地方的萨迦政权统
治集团的腐败和内争而急剧衰落的时期。达尼钦波桑波贝于公
元 1324年去世以后,帝师贡噶洛追坚赞贝桑布(Kun day bo
g708 [gyal mistian depal bang po,《元史》作公哥罗古罗思坚藏班
藏下,公元1315-1327年任元仁宗、英宗、泰定帝的帝师)
把他众多的异母兄弟分为四个拉章,即细脫拉章、仁钦岗拉
章、都却拉章和拉康拉章,理下萨迦款氏家族分裂的种子。公
元1349年,受拉康拉章支持的旺秋尊追(diang phys byteOn
anas)就任萨迦本钦,立即逮捕受细脱拉章、仁钦岗拉章和都
却拉章支持的前任萨迦本钦甲哇桑布(Teral ba biang po),触
发了萨迦派的内战。此时在前藏山南地区的势力已经强大起来
的帕竹万户长锋曲坚赞利用这一矛盾,以营救本钦甲哇桑布为
名,与甲哇桑布的一方联络,进兵后藏,攻占了萨迦寺,从而
推翻了萨迦政权,建立起帕的政权。公元1353年,绎曲坚赞
在统一西藏各主要地区之后,遣使到大向元顺帝朝贡,元朝
封他为大司徒,并赐给世代执掌西藏地方政权的诏册和印信。
与此同时,以都却拉章的索南洛追坚赞(head mans blo guis rgy-
at meshan)为首的萨迦派残余势力避难到达仓宗(stag tshang.
udzong),仍然维持着萨迦政权的名义,并继续得到元朝的支持
和承认。达仓宗的萨迦势力,纠合后藏地区的一些地方势力,
与帕竹政权武力对抗。在这种动乱形势下,夏喀生家族作为一
支新兴的地方势力由于原先的从属关系,仍然效忠于萨迦,接
受萨迦委派的官职,同时又尽力结好帕竹政权,从而在动乱中
使江孜地区成为自己家族世代占有的领地。
;;
or
,



456
serverythoneywereserver Pre-webpttmaster
| 帕巴贝桑布虽然身任萨迦派的朗欽,与萨迦派关系密切,
但是他看到自己的领地与帕竹邻接,与帕们结好对自己的存在
和发展至关重要,所以也尽力与帕竹的绎曲坚赞保持亲密关
系。蜂曲坚赞在攻下萨迦寺以后,曾选择帕巴贝桑布作为双方
都能接受的人选,负责管理萨迦大寺,以换取绎曲坚赞从萨迦
寺撤出帕们的军队,由此可见帕巴贝桑布与绎曲坚赞的关系
非同一般。约在公元1370 年,绎曲坚赞召请他到帕竹的首府
乃东去,他只带了少数随从前往,适逢绎曲坚赞此时期逝
世,接受遗命的官员们对绎曲坚赞之死秘而不宣,故帕巴桑
布一行到达扎其春堆(graphyi tishong valus,在今扎囊县西面)
时即被帕竹派逮捕监禁。后来由于江孜方面尽力营救,帕巴贝
桑布才被放回。帕竹派随即派那波楚臣桑布(ng potstial
thrims bizang po)和拔希官却(drag shi dkon mchog)率兵攻打江
孜,在围攻江热时拔希官却中箭阵亡,帕竹军队才不得不撤回
去。由于这一仗的胜利,使夏喀生家族据有的江孜地区没有被
新兴的帕竹政权以武力吞并。
帕巴贝桑布执掌江孜地区的统治权直到铁狗年(庚戌,公
元 1370年),他于当年四月去职后,由其弟帕巴仁钦都元帅继
任。同年五月,帕巴仁钦修建了宗则钦的拉章和大殿。次年八
月,帕巴贝桑布迎请以当时萨迦派的著名高僧涅温·贡噶贝
(inya don kun dray dpal)为首的 600名僧人到宗则钦建立僧伽,
开展学习、讲授、辩论佛经的活动,成立了讲经院,使宗则钦
成为当时西藏地区的著名寺院之一。有资料说格鲁派的创始人
華網
”
*
--
::
0 西藏社会科学院藏文古籍编辑室编:《朗氏家族》一书中的《大司徒锋曲
坚赞自述》,西藏人民出版社,1986年版,第321 页。
©《汉藏史集》,下册,第57页。 :::: ::: :
,



明代藏族历史篇:
457
「...
.
中
“
“
.
this
宗喀巴的主要老师之一仁达娃·宣努洛追(enday ba gazhone nu
blo gus)曾在宗则欲担任过堪布,宗喀巴本人也在宗则钦修习
过佛法。
。 嫌 ,
帕巴贝桑布有两个儿子。长子贡噶帕(kun dear plays)
曾任萨迦派的朗饮,将江喀山上的堡寨扩建为城堡,又从
帕竹派的手中取得了达孜宗(stag the strong),与帕竹派重新
划分地界,扩大了管辖范围。次子索南贝(bssd naris dopal)
责掌管宗则钦,据说他曾多次救护过萨迦派的当政官员,因此
得到萨迦派奖赏的城堡和庄园。明朝皇帝封他为大司徒,并赐。
给他银印和诏书。索南贝的长子本波嘉措幼年天逝,次子本波,
仁钦帕巴(dison to in chen phangs pa)通晓汉地和西藏的事务,
被明朝皇帝任命为都司(t sai)。
帕巴仁钦有六个儿子,《汉藏史集》说长子为宗则钦的法
主,精通显密经义,第三子钦波旺杰帕山(chen po aliang Teval
n.
,
量
,
:
:
...:
.
:::.…
.
等。
历任萨迦本软和朗钦表中没有列出他的名字。
这样,在帕巴贝桑布兄弟子任的期间,夏喀哇家族控制了
江孜地区的政治和宗教权力,形成一支在帕竹和萨迦两大地方
势力的斗争中占有重要地位的地方势力。
:
.
.
::
:
::.
三、热丹贡桑帕巴与白居寺的兴建
「
..
朗钦贡噶帕有三个儿子,长子热丹贡桑帕巴(ab brian
0后藏志》,第3-4歲。克珠杰·格勒贝桑所著的宗喀巴小传中说,宗
喀巴曾经在年楚河上游的质松德钦与布敦的弟子们一起学习,因而精通了时轮教
法,此演松德钦宗钦。
《汉藏史集》,下冊,第58-9页。



458
陈庆英藏学论文集
vehine,thm
martmentenserversiternment-
“.
.
自
中華
,
kan bang ppings pa)即是通常所说的江孜法王,在他的时期,
夏喀哇家族的势力达到鼎盛的阶段。
热丹贡桑帕巴于阴土蛇年(己已,公元1389 年)六月初
出生在年楚河上游的甲神(raya groung)地方,他的名字是高僧
涅敦钦波·贡噶嘉措(opygal ston chen po kun dagary gra misino)给
他起的。他自幼即受佛教的熏陶,从三岁起就跟从却吉仁钦
(chos kyi In Clien)学习佛教,14岁时正式拜却吉仁钦为师。
他25岁时从北方迎请宗喀巴著名的大弟子、后来被追认为一
世班禅的克朱杰·格勒贝桑到江热担任上师,并献出资产,建
立法苑,还为超荐其父修供密法金刚乘的深密坛城。当时经常
有400余名论师聚集在江热举行法会。他26岁时又在江路孜
前面的年楚河上修建了一座六孔大桥,桥上建有一座大菩提
塔。当时印度的班智达夏日普 (shva Hui put tra)正应明朝皇
帝的迎请前往汉地,在江孜停留了两个月,并为大桥举行了开
在政治上,热丹贡桑帕巴继承其父祖的传统,在帕竹和
位宗的萨迦派这两大势力中间保持平衡。他把自己的弟弟热觉
帕巴(Tab whyor vphages pa)送去担任萨迦派的朗钦,与明朝所
封的萨迦派的大乘法王保持密切关系。在萨迦派细脱拉
的继承者年龄幼小时,他自己还担任过脱拉章的近侍。与此
同时,他又为了江孜地方势力本身的利益,争取与帕政权在
10《汉藏史集》,下册,第6页。《后藏志》,第51-52页。
© 大乘法王噶扎西坚赞,明代译为昆泽思巴,为萨迦拉康拉章大元却吉
坚赞之子,生于公元1949年, 罗(公元1412 年)时应从萨迦赴南京,1413
年在南京朝永乐帝,后又乘船至北京,受封为万行调離妙法最胜尊慧智弘慈
广济护国宣教正觉大乘法王西大上善金刚普窗大光明佛,1414 年底回到萨選,卒
于1425 年。



明代藏族历史篇
459
宗教和世俗两方面取得和解。他曾到帕竹政权的首府乃东,担
任过明朝所封的帕竹派的阐化王扎巴坚赞(gray pa Igyal ants-
han) 的司复侍从官。相传当扎巴坚赞让他从乃东的三尊佛
像中随意挑选一件时,他选了其中最小的一尊释迦牟尼在金刚
座的像,以显示不敢妄自尊大,因此以富于心计而著称。意
大利藏学家杜齐在《西藏画卷》一书中认为在扎巴坚赞执政期
间只发生过一次江孜贵族热丹贡桑帕巴发动的叛乱,叛乱的原
因没有记载,但他推测这与以萨迦派为首的后藏贵族不甘心丧
失以往对全藏的统治权有关。 但是,《汉藏史集》只是说。
“由于他(热丹贡桑巴)的天性所具有的善业之力,所以当
乃东发生内乱时,他平安地返回(江孜)。”《西藏王臣记》则
说:“他返回后藏以后,与同伴百余人使仁蚌巴南喀杰波
(rin spung pa nam mkhay gyal po)的军队覆没。因而得名为善
于战斗计谋者。”由此看来,事情大概不像杜齐所说的那样,
热丹贡桑帕巴可能只是卷入了帕竹派内部占据后藏桑珠珠孜的仁
蚌巴家族与在乃东的帕们家族的内乱,并在战乱中支持乃东的
一方抗击过仁蚌巴方面的军队,立下了战功。
热丹贡桑帕巴与他的父祖一样,也受到明朝皇帝的封赏。
《后藏志》记载:“热丹贡桑帕巴 30岁的阳土狗年(戊戌,公
元 1418年)接到大乘法王的信函,去到萨迦,宣读了任命他
为大司徒、朗钦、土官(this dkon)的诏书。”《汉藏史集》则
「霧
,
0 扎巴坚赞为大司徒绎曲坚赞的侄孙,生于公元1374年,1409-1435 年
帕特政权的第悉,明成祖封他为灌顶国师、阐化主,并加赐玉印,在他的时期,
帕竹政权由极盛转向衰落,属下仁蚌巴据桑珠孜自立。
《汉藏史集》,下册,第67页。《西藏王臣记》,第177 黄。
3 如李存义、邓锐龄译:《西藏中世纪史》,中国社会科学院民族研究所铅
印本,第67页。
,,



| 2012 ) 2012 )
460
陈庆英藏学论文集
说:“(热丹贡桑帕巴)登上执掌地方政务的职位后,汉地大明
皇帝封他为大司徒,赐给印信和诏书,还有许多赏赐物品。”
在他的统治下,夏喀佳家族的势力向西伸展到丹喀宗(Idian
nikhar nazong),向东扩大到羊卓(ya brog)、洛扎等地,并与
后藏各地方势力结成联盟,成为后藏地区的主要首领之一。
在江孜地方势力的统治相对稳定的情况下,热丹贡桑帕巴
将许多精力投人佛教活动。他于公元1418年3月30日起,命
绣匠37人用20天的时间绣制了一幅巨大的锻制佛像,整幅达
百尺以上,中间用各色丝线绣成释迦牟尼像,高达八
十时尺,左右两边绣无量光佛和弥勒佛像,高度都达五十
尺,周边绣十六罗汉像,法座下面绣有护法神和天王像。此
后,又建造了一件巨大的金幡,中间是高四十时尺的弥勒佛
像,两侧是文殊菩萨和观音菩萨、声闻二胜(指阿难与迦叶)
等。另外,还建造了八件高七十肘尺的锻制幡,分别饰有文
殊、金刚手、观世音、地藏、除盖障、虚空藏、弥勒、普贤等
菩萨像,各高四十尺。据说这种用绸缎绣制的大佛像在此之
前还未曾有过,是从热丹贡桑帕巴时才开始出现的。 如果此
说属实,流传至今的西藏各大佛寺在重大节日上向信徒展示锻
制大佛像的习俗,也应开始于热丹贡桑帕巴。同年6月2日,
他又为考德钦寺(即现今的白居寺)奠基,动工兴建。据说
开始设计的经堂面积较小,次年9月热丹贡桑帕巴到仁钦孜
(in chen tse)去,寄寓于寺院边上的南僧舍中,当他修持时
胸前出现一卷文书,上面记载着印度金刚座的大菩提佛像的
::
:
:
:,
,
:
,
:,
0《后藏志》,第52页。《汉藏史集》,下册,第67页。:: :,
一时尺为从时尖到指尖的长度,相当于二十四指宽。
《汉藏史集》,下册,
第 61页。《后藏志》,第24页。",



明代藏族历史篇
461
建造情况、佛像尺寸及消耗材料等,他认为这是得到神佛授
记,因此决定新建的白居寺的主尊佛像应与金刚座的大菩提佛
像尺寸完全相同,佛殿也要相应扩大。于是将已动工的经堂扩
大为有八根大柱、有八座屋檐装饰、回廊有四十八根柱子的面
积、东西两面各向外突出六根柱子的面积、总计有一百五十根
柱子的面积的巨大建筑。堂中央建有狮子宝座,畫面铸有一
尊与印度金刚座的大佛像尺寸完全相同的释迦牟尼佛铜铸像
(据当代测量高约八米)。据《后藏志》记载,为铸造此像用了
黄铜一千“克”,按每“克”二十八市斤计算,为二万八千斤,
还用了黄金八百两。像的胸间有印度高僧夏日苏达罗(shva -
isa in)带来的佛像。作为胎藏。据说佛像头顶还藏有三十
粒释迦牟尼的舍利。这尊被称为南瞻部洲一庄严的铜佛像,从
阳铁鼠年(庚予,公元1420年)六月八日开始建造,到阴铁
牛年(辛丑,公元1421年)三月八日完成,历时九个月。《汉
藏史集》说,这尊大菩提佛像是工匠本莫切加布(dpon no cle
skydis)建造的,两边的无量光佛、弥勒佛、十六菩萨、门口
的四大天王的塑像,是工匠本莫切多加(dpon mo che dor
Eval)塑造的,其他真佛像及梵文装饰等,是尼泊尔工匠扎
底扎(dzavite tsa)和铜匠阿瓦尔巴(awar pa)等人建造的。
除著名的大菩提佛像外,自居寺重要的建筑有大殿顶层
的无量宫、大殿二层东西配殿中的罗汉堂,其中的泥塑罗汉形
象逼真,体态各异,为西藏保存至今的明代雕塑艺术珍品之
一。另外,白居寺众多的塑像和彩绘壁画也有独特的风格,特
别是一百余座彩绘坛城,闻名于全藏。在白居寺建成以后举行
开光仪式时,有以乃宁寺(gmas mying)堪布峰漾仁钦坚赞
(viam dbyang in chen Tayal meshan)和古尚·南喀却珠贝桑布
(sku zhang nam mkhay mehog grub dpal bzang po)为首的五百名高



「是重中帶情
462
一
:
--tah ther Hirl + Hell -Hchinh Hith hit Hi-EHE
僧大德和数百名僧人参加。此外,热丹贡桑帕巴又于他37岁
的阴木蛇年(乙已,公元1425年)为白居寺修建了大围墙,
围墙为四方形,每边长二百八十步弓(一步弓约合五市尺),
围墙上还建有二十座门楼角楼作为装饰。围墙四周共有六
座大门,并在墙外种植树木,以保护寺院。
到热丹贡桑帕巴39岁的羊年(丁未,公元1427年),他
又在自居寺大殿的西边为十万佛身吉祥多门塔(即当今闻名于
世的白居塔)奠基动工,历时数年建成。白居塔有九层,总共
高三十二米多,塔身的建筑形式十分奇特,从一层到五层都是
在四边形的基础上每边各向外突出两道长方形的棱台,形成二
十个棱角,并有二十个门,六、七层为四边形,各开有四个
门,七、八、九层为圆形塔 ,顶端有塔轮、日月等装饰。整
个白居塔共有一百零八个门、七七间拉康(佛殿、佛龛和
经堂,塔内设有楼梯,游人可拾级而上,朝拜各殿堂,并可在
回廊上一览江平原的秀丽风光。远远望去,整个白居塔犹如
众多的楼台紧紧拱卫着中央徐徐升起的一座佛塔,加上绚丽的
色彩和灿烂阳光的照射,使人感受到它的庄严和美丽。这种巧
妙的设计显示了藏族古代劳动人民在建筑上的聪明才智和高超
的技巧。 .. .
. 2017
由于夏喀哩家族是在元末明初西藏各教派分庭抗礼、各争
雄长的形势下兴起的一支地方势力,所以它并不专尊某一教
派。它与萨迦派有深刻的历史渊源,又在格鲁派初兴之时就与
格鲁派关系密切,所以白居寺在宗教上的独特之处是各教派能
0 关于白居寺的修建过程,详见《后藏志》,第524 页。《汉藏史集》,
平册,第6165页。



明代藏族历史篇
,
463.
-....
."
;
.
…
…uuuu
,可以出一
………
…一
够和平共存于一寺,萨迦、格鲁、布敦等派都在寺内拥有若干
殿堂和扎仓。只是到格鲁派掌握西藏地方政权之后,格鲁派才
白居寺中占据了主导地位。
位。
原载《拉萨藏学讨论会文选》,西藏人民出版社,1987年
:
:
:



4M
陈庆英藏学论文集
www.masternationaturanshir
t urnation.com.communitionaturaternation 一中学
.....
明代的甘青川藏族地区
...
:“....
…
由
:
中
| 明朝对藏族地区的政策,主要依靠对藏族僧俗首领封授
职,通过他们管理地方的政教事务,同时通过和藏族僧俗首领
之间的賣关系,以及控制藏汉之间的茶马贸易,以政治上和
经济上的利益维系和保持藏族各地僧俗首领对明朝的归附。有
明一代,明朝没有在藏族地区采取过重大的军事行动,但是藏
族地区对明朝的从属关系一直延续下来。在甘青川藏族地区,
明代也是一个比较平静的时代,因此这一时期的历史资料留存
下来的不多,而且零星分散在《明实录》等著作中,因此我们
只能对明代甘青川藏族地区的历史做一个简略的描述。
“
一、明代的甘青藏族地区
甘青藏族地区包括黄河上游的广大草原和河湟、岷河谷
地带,是藏族和中原、北方草原地区交往的重要通道。从明朝
初年开始,为防御蒙古、控敦西域、沟通乌思藏,明朝在这一
地区驻扎重兵,屯田戎守。在明代两百多年中,甘青藏族各部
落与当地的汉族、蒙古族、回族等民族比邻而居,友好交往,
..
.
.



明代藏族历史篇
465
促进了西北地区经济文化的发展,同时藏族各部落本身的经济
文化也有了很大的发展。
明代甘青藏族社会由许多分散的游牧部落和一些定居的从
事农牧业的部落构成。明朝将它们分别划归设立在河州的西安
行都指挥司的河州卫、洮州卫、西宁卫、安定卫等工管辖,同
时在这一地区推行土司制度,对距离卫所较近的从事农牧业的
藏、蒙古等部落,封其首领为世袭的主司官职,通过他们统治
各族人民,此即史籍中所说的“封土司民”。明朝在青藏族
地区所封授的土司,都是武职,其等级有都指挥使、都指挥同
知、指挥使、指挥同知、指挥佥事、千户、百户等,官阶从正
二品到正七品不等。明朝规定,对少数民族前来归附的首领或
者是立有功劳的人,可以封为土司。土司各有辖区和属民,在
其辖区中土司统揽政治经济大权,统治属民。土司拥有士兵,
土兵平时在家耕牧,为土司服役,遇到战争,朝廷调遣土司率
士兵出征,所需粮林、武器等自备。由于土司的这种朝廷命官
的性质,所以其地位“以劳绩之多寡,分尊卑之等差”,“袭替
必奉朝命,虽在万里之外,皆赴剛受职”。
明朝在甘青藏族地区所封的土司,有史料可查的主要有以
下几家:
: :
..
:
河州即今天甘肃省临夏回族自治州的临夏市,元代在此设
吐蕃等处宣慰使司都元帅府,明朝初年在此设西安行都指挥使
司。河州卫管辖的地区包括今天的甘肃省临夏州、甘南州以及
青海省的黄河以南的黄南州、海南州地区。在明朝初年,这些
0 《明史》卷二-O,《土司》。



..
,
?
陈沃英藏学论文集
466
,,
,
地区分布着藏族和撒拉族的几十个部落,明朝分别封授其首领
为土司以管辖之。这些土司有的只管本族,有的兼管几族。据
《秦边纪略》记载,最大的是苏、韩、哈、王四个土司。 珍
珠族韩土司的始祖名韩端月坚藏,在1373 年明军到河州时归
附明朝,奉旨在金佛寺说法,管束僧俗,后升为都纲执事。端
月堅藏当是藏文 don yod Igyal mishan 的译音,意为不空金刚,
所以看来他是一个藏传佛教的僧人,只是有汉姓为韩氏。他去
世后由他的侄子领古巴继承,领占巴当是藏文 in chen pal 的
译音,意为宝吉祥。永乐时领占巴曾进京朝贡,受封为真修禪
师,赐银印,赐其寺院名为普纲寺。到第七世韩完时以帮
助明朝和西海蒙古作战的战功升为指挥使。札藏族王土司的始
祖名王且录,1370年归附明朝,被安置在河州札藏地方为抚
番头目。他去世后,由其子王官卜矢加袭职,官下午加当是藏
文 Ingon no skyaths 的译音,意为枯主护。王士司后来统辖札藏、
红崖等六族,因为帮助明朝攻打西海蒙古有功,升为世袭百
户、千户、指挥佥事。从韩土司和王土司的历史和早期的名字
看,他们都应当是当地的藏族首领。此外,河州卫门外的边都
沟(今青海省循化县文都乡)土司,一直延续到近代,即是十
世班禅大师所出身的文都千户家族。该家族原在西藏,与萨迦
款氏家族同宗,先祖随八思巴到青海,定居在循化文都,成为
当地的藏族首领。明朝初年该家族归附明朝,其首领赏思曾进
京朝贡,受到明成祖的封赏。直到20世纪50年代,文都千户
家还保存着明成祖赐给赏思的敕书和铜牌,敕书中写道:
奉天承运皇帝敕日:
newerementianghumanuary
.
0 梁份著,赵盛世、王子、陈希夷校注:《秦边纪略》,青海人民出版社,
1987年版,第35頁。
...::
:,



明代藏族历史篇
467
「俺汉人地面西边,西手里草地里,与俺每好生近么道,我
父皇太祖高皇帝时,那汉每好意思,多曾………
俺即了大位子,
惩河州卫边多(即边都)站头目赏思,不忘俺父皇太祖高皇帝
恩德,知天道,自来进贡,十分至诚。俺见焦这好意思,与了
名分。中书舍人便将俺的言语,救书里写得仔细,教他回去,
微信校尉、河州卫边多站百戶,世世子孙做勾当者。本族西
番听管领着,若有不听管束的,将大法度治他。你兵曹如敕册
::
永乐元年五月初五日上敕命之宝。
铜牌的正面上刻“信符”二字,背面刻“皇帝圣旨合当
差发,不信者死”等十二个字。这即是明朝为茶马贸易而发给
甘青藏族部落的信符。
与此相同,青海黄南州同仁县瓜什則寺院保存有明朝给阿
生日部落头人的两件救书。分别如下:
奉天承运皇帝圣旨:
联君临天下,凡四方慕义之士皆授之以官。尔阿卜束久居
西土,乃能委身来附,联用嘉之。今命尔为河州卫千夫长,
尔子孙世袭。尔尚(当)思尽丹心,谨遵纪律,抚安部众,庶
副联之委令。可夫,武略将军、必里千戶所副千戶,宜令阿卜
束,准此。
洪武六年八月 日
..
....
奉天承运皇帝制日:
俺汉人地面西边,西手里草地里,西番各族头目,与俺每
近么道,唯有必里阿卜束,自俺父皇太祖高皇帝得了西边,便
来入贡,那意思甚好有。今俺即了大位子,恁阿卜束的儿子结
束,不忘太祖高皇帝恩德,知天道,便差侄阿卜束来京进贡,



468
陈庆英藏学论文集
十分至诚。俺这好意思,就将必里千戶所升起做卫。中书舍
人便将俺的言语,告里面写得仔细,回去升他做明威将军必里
卫指挥佥事,世世子孙做勾当者。本族西番听管领着,若有不
听管束的,将大法度治他。尔兵曹如敕斑怎5
.
1. 永乐元年五月五日 ,
. .... ::
?
2. 洮州卫和岷州卫的上司
;
洮州和岷州分别于1379 年和 1378年从河州卫中分出设
卫。岷地区的藏族土司中著名的有洮州的错氏,卓尼的杨
氏,岷州的赵氏、声氏、后氏等。
洮州卫的替土司的始祖名南秀节,是洮州街底古族(今临
潭县新城乡)首领,洪武十一年(公元1378年)率领部落
附明朝的曹国公李景隆,又因随明军作战有功,洪武十九年
(公元1386年)受封为洮州卫世袭百户。洪武二十年(公元
1387年)其子卜尔结袭职,永乐二年御赐姓氏为错姓,曾参
加护送侯显入藏和推行茶马贸易。南秀节、卡尔结应当都是藏
文名字的译音。卜尔结的孙子智诚在正德年间因功升为世袭副
千户。诚的孙子震在万历三年又因军功升为世袭指挥佥
事。其后裔在清代、民国时一直延续担任土司,直到1941年
甘南改土归流时。据民国年间统计,皆土司管辖七族,三百多
户人家。
| 池州卫的另一重要的土司是今天甘南州卓尼县的杨土司。
0 青海省编辑组编:《青海省藏族蒙古族社会史调查》,青海人民出版社,
1985年版,第56页。
© 王俊英、敏文贵等著:《临潭县的替土司》,载《甘南文史资料》第6辑,
中国人民政治协商会议甘南藏族自治州委员会文史资料委援会1999年缩印本。



明代藏族历史篇
469
..
据藏文史籍《卓尼政教史》记载,杨土司的祖先出于藏族古代
的大姓噶氏,于吐蕃王朝时期从乌思藏迁居到南,元朝初年
该家族的姜地担任地方部落的首领,此时停留在临洮的元朝国
师八思巴派遣他的一个弟子萨迦巴格西到当地,兴建了一座萨
迦派的寺院,因建寺的地点有一株奇特的马尾松,藏语称为
卓薪”(co shing),故该寺得名为“卓尼寺”。姜地后来成为
了萨迦巴格西和卓尼寺的施主,统领当地藏族部落。明朝初年
卓尼土司的祖先札什皆归附明朝,受封为逃州卫指挥佥事。同
时他的一个名叫仁钦龙布的弟弟出家为僧,到乌思藏去学法,
信奉了格鲁派,返回卓尼后将卓尼寺从萨迦派寺院改宗为格鲁
派寺院,自任卓尼寺法台,后来受封为僧纲,从此形成卓尼杨
土司家族“兄为土司,弟为僧纲”政教合一的局面。明武宗正
德三年(公元1508 年)卓尼土司旺秀进京朝贡,明武宗赐其
姓杨,赐姓名为杨洪,并赐给许多物品,命其掌管卓尼一带的
藏族部落。杨洪之子杨臻在嘉靖三十年进京朝贡,受到明世宗
的封赏,并封其属下为百户、百长、总旗等职,命臻整修武
备,配合明朝军队防御西海蒙古部落的东进。卓尼土司的后
裔一直延续到清代、民国都担任土司之职,并且在清代有了更
大的发展。
岷州后氏的始祖名后朵儿只班,朵儿只班当是藏文do ye
dap 的译音,意为金刚吉祥。他在洪武二年(公元1369年)
归附明朝,赐姓为后氏,委任为宣武将军,洪武十年受封为眠
0二世嘉木样活佛·普美波著,杨士宏译:《卓尼政教史卓尼版《丹
珠尔》目录中有关卓尼历史史料》,西北民族学院民族研究所,1985 年铅印本,第
6-10页。卓尼县志编纂委员会编:《卓尼县志》,甘肃民族出版社,1994年版,
第738-740页。



470
陈庆英藏学论文集
州卫土司。有学者考证,明朝初年多次奉命入藏与乌思藏各地
方首领联系的明朝著名的使者侯显即是出身于岷州后土司家
族。侯显在永乐时任朝廷的宦官,与三宝太监郑和一样,是永
乐皇帝所亲信的内廷重要官员,也同样出身于少数民族。他在
年老告退回乡时,明朝还派了两个汉宫护送,在他的故乡岷州
兴建了圆成寺。后土司的家族或属民中在明代还出受封为大
智法王的班丹扎喜等高僧。班丹扎喜生于1377年,15岁时出
家为僧,28岁时到南京朝觐永乐皇帝,即留在京城任职。在
大宝法王得银协巴进京时,他奉派充任翻译,并随大宝法王进
藏,作为明朝的使者在乌思藏联系各地的政教首领,推行明朝
的政令,卓有劳绩,回京后受到永乐皇帝的奖赏,受命住持京
城的法渊寺。1919年他被任命为明朝掌管佛教事务的僧录司
的右阐教。1423 年他奉命到乌思藏审验大宝法王得银协巴
(公元1415 年圆寂)的转世灵童。这是中央王朝派人审验敕封
的藏传佛教活佛的转世灵童的最早的记载。1426年他被宣德
皇帝敕封为“净觉慈济大国师”。1428年他为宣德皇帝传授大
轮灌顶,明朝派遣官员扩建他在岷州创建的曲德寺,宣德皇帝
赐寺额曰“大崇教寺”,并颁御制《修大崇教寺碑文》,勒石立
碑,并派官军守护寺院。1435 年宣德皇帝去世,明英宗即位,
命他主持修建宝塔,举行法事,超荐宣德皇帝,并加封他为
“宏通妙戒普慧善应慈济辅国阐教灌顶净觉西天佛子大国师”。
景泰三年他14岁时,景泰帝又加封他为“宏通妙戒普慧善应
慈济辅国阐教灌顶净觉西天佛子大智法王”。他在北京期间,
还助缘修建了北京西郊石景山区的法海寺,该寺的大雄宝殿的
藻井上的两个藏式坛城画保留至今,成为我国佛教艺术中极为
珍贵的遗产。法海寺留存的1443 年的《法海禅寺记》石碑上
刻有藏族助缘僧人的题名,他位列大慈法王释迦也失和大国师



明代藏族历史篇
471
亚蒙葛之后,所刻名号为“宏通妙戒普慧善应慈济辅国阐教灌
顶净觉西天佛子大师班丹扎释”。此碑现在仍保留在北京
: 法海寺。
::
:
:
",
"is
3. 西宁卫士司
明朝在1372年改西宁州为西宁卫,以曾任元朝西宁州同
知的当地首领李南哥为西宁卫世袭指挥佥事,1386 年派长兴
侯驻防西宁,专管西宁卫的军政事务。西宁卫下辖西宁、碳
伯、镇海、北川、南川、古都等六个千户所,辖区内有中、
西纳、隆奔、思果迷、贾尔即等十三个藏族大部落,其下又可
分为几个小部落。另外,西宁卫还管辖安定、阿端、曲先、
罕东等分布在河西走廊和青海湖以西的所谓的塞外四卫。明朝
除在西宁地区驻扎重兵。迁移中原民户到河湟地区屯田守边
外,还在西宁地区封授了十几家土司,其中有六家有记载指明
为藏族或与藏族有关。其中李南哥一家世代居住在今天青海省
民和县的上川口镇,在青海省的东部,因而世称东李土司。有
史料记载,李土司先世出于党项,是灵州的大姓,元代时担任
官职,迁居青海西宁州。李南哥(南哥即藏文 nan mkhar之音
译)降明后曾率部跟随明军作战,建有战功。他于永乐五年
去世后,由其子李英袭职。永乐二十二年因作战有功,升为右
府左都督,封会宁伯。其子李昶,在明英宗时曾任锦衣卫指挥
同知。李土司管辖十五庄六族,共四千多户,是西宁地区最大
的士司。另外,李南哥的孙李文在明宣宗宣德年间因功受封
吳均著:《论明时河逃喉地位与淋蚁一杰》,载《藏学研究论丛》第1辑,
西藏人民出版社,1989年版。陈楠著:《大智法王考》,收入陈楠《藏史丛考》中,
民族出版社,199年版。



::
,
472
陈庆英藏学论文集
为指挥佥事,去世后明朝封为高阳伯,其子孙迁居西宁城内,
世称西李土司。西李士司管辖四十八庄,九百多户,分布在西
宁北川一带,与土族、回族杂居。另外还有世居西宁城西的吉
家庄的吉土司,其始祖吉保为当地藏族首领,洪武四年降服明
朝,受封为世袭百户管辖六庄一百多户。世居西宁城南纳家庄
的纳土司,其先祖纳沙密于洪武四年降服明朝,担任总旗之
职,后来因功升为西宁卫指挥佥事,由其子孙世袭。纳主司管
辖七庄二百多户。世居乐都县北赵家湾的赵土司,始祖名赵朵
尔只木,是岷州地方的藏族首领,元朝时曾任招藏万户,洪武
年归附明朝受封为西宁卫世袭指挥同知,管辖乐都瞿昙寺周
围的五庄,属民三百多户。赵土司世系也一直延续到清朝、民
国时期。如
:
西宁卫的另一个重要的土司是今天青海省平安县境内的
土司。该土司的始祖贡哥星吉(贡哥星吉即藏文 kun dear:
seng age 的译音),本来是蒙古人,在元朝末年时任甘肃行省理
所官员。洪武元年时归附明朝,后来奉命招抚藏族部落,受
封为西宁卫世袭副千户。其子祁锁南袭职后,于永乐年间以军
功升为正千户。祁锁南的儿子祁贤袭职后,曾率部参加明成祖
北征蒙古的战争,因立有战功,受封为西宁卫世袭指挥佥事,
后来又升为指挥同知、指挥使。以后的几代土司,都曾经得
到明朝的封赏,曾在洮州等地担任官职。土司管辖民户八百
多户,多数是藏族。万历年间兴建塔尔寺时,祁土司管辖的藏
族部落出力很多,成为“塔尔寺五族”之一。明朝末年,崇祯
10 青海省社会科学院、青海省地方志编纂委员会,王导主编:《海方志
资料类编》,青海人民出版社,1987年版,第144-1451页。陈光国著,青海藏
族史》,青海民族出版社,1997年版,第303-308 页。
.



明代藏族历史篇
473
...
...
....
“
套
“
是,
十六年(公元1643年)李自成起义军的大将贺锦率部进攻西
宁,上司廷谦和儿子祁兴周带领部众帮助明军作战,在战
场上俘虏了贺锦,并将其杀害。不久,李自成起义军攻破西宁
城,祁廷谏父子被俘,押送到西安监禁。1644年清军入关,
英王阿济格攻占西安时将祁廷谏父子释放,仍任命他为西宁
世袭指挥使,回西宁招抚藏族部落。土司家族在清代一直是
西宁地区重要的土司。十四世达赖喇嘛丹增嘉措所出身的家族
是土司的属民,并因此而有汉姓郡姓。
明朝前期,甘青地区在明朝的政治经济双管齐下的统治
下,基本上保持了安定的局面,藏族各部落和汉族、回族、士
族、撒拉族、蒙古族等民族的人民和平相处,互通有无,经济
和人目都有了较大的发展。进入明朝中期以后,随着明朝国力
的衰落,明朝对甘青地区的控制力量减弱,长城以北的蒙古军
事力量开始进入甘青地区,造成了明朝后期的甘青地区的民族
关系的变化。1509 年至1514 年,当时鄂尔多斯部的封建主办,
下刺和满都费·阿固勒呼(《明史》称阿尔秃,实即鄂尔多斯
的异译)因反抗达延汗系统遭到失败,率部转移到青海湖
岸,后来又有贵族下儿孩也因内部纠纷,移牧青海。他攻
掠和统治当地的藏族人民,并不断侵扰明朝设在西宁、河西
带的卫所,1514 年明朝派兵进击,亦下刺和满都资·阿固勒呼
率部渡过黄河,东走河州,又经川西北转往西藏北部。明军回
师以后,满都夢·阿勒呼去向不明,亦不刺部又从藏北返回
青海地区。1533年,河套地区的鄂尔多斯部曾派兵进入青海,
突击亦卜刺都。亦卜刺部损失大半,青海蒙古只剩下下儿孩一
等要
请曲,
作者
神。
-
“
"
.
"".
.
:
0 青海省社会科学院、青海省地方志编纂委员会编,主要主编:《青海方志
资料类编》,青海人民出版社,1987年版,第14431444 页。



474
陈沃英藏学论文集。
“…………
…
.……………
支。 1559年,蒙古土默特部的首领俺答汗又率部进入青海,
驱除了下儿孩部,并留下俺答汗之子丙兔在青海驻守。这样,
在青海又有了属于土默特部的丙兔部。 蒙古势力再次进入青
海所带来的另一个对藏族和蒙古族的历史都产生了重大影响的
大事件,是俺答汗迎请三世达赖喇嘛到青海会晤和格鲁派由此
传入蒙古各部之中。据《俺答汗传》记载,1571年,即俺答
汗接受明朝封赐的“顺义王”封号的当年,有出身于青海的格
鲁派藏族高僧阿辛喇嘛到内蒙古地区传教,阿辛喇嘛会见了掩
答汗,劝他皈依佛教,敬奉三宝。《蒙古源流》则是记载 1573
年俺答汗进喀喇·土伯特之地,攻打了甘青及四川藏族地区,
并请来阿哩克喇嘛、固密·苏噶等西藏佛教的僧人。阿理克喇
嘛俺答汗解释了生死轮回、因果报应等佛教教义。 这里的
阿哩克、固密其实都是青海的藏族部落,阿哩克部落当时分布
在海南州南部和果洛州的北部,周密部落从元代至今都是分布
在海南州共和县、贵德县一带,由此可知俺答汗当时兵锋所向
主要是青海湖以南的藏族地区。俺答汗在了解了藏族地区的政
治宗教情况后,为了顶住明朝要他退出青海的压力,寻求在青
海、西藏发展的机会,俺答汗感到有必要和藏传佛教的格鲁派
建立更进一步的关系,因此接受了其侄子库图克台彻辰洪台吉
的建议,派专人到西藏邀请索南嘉措前来青海会晤。当时格
魯派在西藏的处境十分困难,正希望能找到力量强大的支持者
和同盟者,因此索南嘉措和格鲁派的上层在征得帕们政权的首
,
基本
「事實事實事
星君”
到
書籍
《明史》卷二七,《鞑靼》。
2)《明史》卷一:0,《西域》。
3) 萨囊彻辰著,道润梯步译校:《新译投注《蒙古源流》》,内蒙古人民出版
社,1981年版,第351 頁。
《蒙古源流》,第375376页。



明代藏族历史篇
475
-
---
--中小学学生中华中学
领的同意后,很快就接受了这一邀请。索南嘉措于1577年11
月从拉萨哲蚌寺动身,1578年5月间在青海湖边新建成的仰
华寺与俺答汗等王公会晤。会晤后俺答汗赠给索南嘉措一个尊
号:“圣识一切瓦齐尔达喇达赖喇嘛。”“圣”,是超凡入圣,即
超出尘世间之意:“一切”,是西藏佛教对在显宗方面取得最
高成就的僧人的尊称;“瓦齐尔达喇”,是梵文 Vajradliara 的音
译,译成藏语是ndo ye vehang(多吉峰),译成汉语是执金刚,
这是西藏佛教对于在密宗方面取得最高成就的僧人的尊称。
“识一切”和“瓦齐尔达喇”结合起来,是说索南嘉措在显宗、
密宗两方面都取得了最高成就。“达赖”,蒙语大海之意;“喇
嘛”,藏语上师之意。可能是俺答汗询问过索南嘉措名字的含
意,当他知道意为“福海”之后,于是在给索南嘉措的尊号中
加上了“达赖”两个字,以与藏语的“嘉措”相对应。从此索
南嘉措的活佛转世系统就被称为达赖喇嘛活佛系统。当时索南
嘉措赠给俺答汗一个尊号:“克喇瓦尔第彻辰汗。”索南嘉措
赠给俺答汗的尊号,藏文史料记为“法王梵王”(chose kyi gyal
polha shangs pa)。“咱克喇瓦尔第”是梵文 Cakrayat 的译音,
意为转轮王;“彻辰汗”,蒙语聪明睿智的汗王之意。由于索南
嘉措被认为是哲蚌寺的住持根敦嘉措的转世,而根敦嘉措又被
认为是扎什伦布寺的创建者根敦珠巴的转世,所以在索南嘉措
得到达赖喇嘛的尊号后,格鲁派寺院集团的上层僧侣立即将索
南嘉措定为第三世达赖喇嘛,第二世是根敦嘉措,第一世是宗
喀巴的弟子根敦珠巴。过去,有人说由宗喀巴的两个弟子传出
达赖喇嘛、班禅,其实并非完全如此,而是达赖喇嘛、班禅的
名号出现以后,为了与宗喀巴连上关系,追认到宗喀巴弟子辈
份的人作为第一世达赖喇嘛、班禅的。
三世达赖喇嘛索南嘉措在与俺答汗会见后并没有立即返回
站主機
=
争
”
.
..



476
陈庆英藏学论文集
乌思藏,他在甘青藏族地区的一些寺院朝礼,讲经说法。他还
应明朝官员的邀请到甘州,会见明朝的官员,并给明朝的首相
张居正写信,请求明朝准许他派人进贡,并表示按照明朝的要
求劝说俺答汗返回土默特。在宗喀巴大师的出生地,他指示当
地的藏族部落在纪念宗喀巴大师的灵塔和佛殿的基础上建立一
座格鲁派的大寺院,这就是后来青海著名的寺院塔尔寺。
在兴建塔尔寺的过程中,附近的隆奔、西纳、申中、米纳、
家等五个部落出力最多,塔尔寺的僧人最初主要来自这五个部
落,塔尔寺历年的经济开支也主要来自这五个部落。因此,由
塔尔寺的兴建,这五个部落以塔尔寺为中心组成了一个部落
群,被称为“
塔尔寺五族”。到清代前期,由塔尔寺的直属民
户组成一个新的“西河坝”部落,与以上的五个部落又合称为
“塔尔寺六族” 塔尔寺建成后,由于地处拉萨和蒙古各部的
道路的正中间,同时也是从拉萨到北京的中间站,因而成为格
鲁派向漠南蒙古各部、漠北喀尔喀部、漠西卫拉特各部发展的
重要据点,同时也是格鲁派与中央王朝联系的重要桥梁。与此
相同,当四世达赖喇嘛云丹嘉措从土默特部进藏时,今天青海
省互助县的土族和藏族部落首领要求在当地建立寺院,四世达
赖喇嘛西藏派格鲁派的嘉色活佛到青海,在一座萨迦派的小
寺院的基础上兴建了郭隆寺(后来在清代御赐寺名为佑宁寺),
成为湟水以北地区的格鲁派的主寺。
俺答汗在明朝的要求和三世达赖喇嘛的劝说下率部返回了
0 青海省社会科学院塔尔寺藏族历史文献研究所編著:《塔尔寺概况》,青
海人民出版社,1987年版,第10-12 页。
智观巴贡却乎丹巴饶杰著,吴均、王继祖、马世林译:《安多政教史》,
甘肃人民出版社,1989年版,第66页。



明代藏族历史篇
477
土默特,但是他以守护所建的仰华寺寺院、学习佛法的名义将
其部下火落赤、真相台吉等留驻青海。火落赤、真相等部先后
渡过黄河,驻牧于法拉川(今青海省海南藏族自治州贵南县、
同德县一带)、理工川(今青海省黄南藏族自治州同仁县一带,
著名的藏族热贡绘画艺术即是在当地发展起来的),攻击抢掠
藏族部落,并进而攻掠西宁卫、河州卫、洮州卫属下的藏族士
司和部落,向藏族部落征收差税,并时常与守边的明朝军队发
生冲突。万历十八年(公元1590年),袭职为顺义王的土默特
部首领扭力克以护送三世达赖喇嘛的骨灰回藏的名义到青海
在火落赤的鼓动下准备大举进攻明朝在甘青地区的卫所。在这
种情况下,明朝派遣兵部尚书郑洛经略西海。郑洛一方面调集
重兵,加强防御,一方面招抚沿边的藏族部落,分化蒙古各部
首领,逼使扭力克返回土默特。1591年郑洛调集数万军队,
分三路出击青海湖周围,火落赤、真相率部远走,明军焚毁仰
华寺,拔除了蒙古在青海号召各藏族部落的据点。在郑洛返回
朝廷后,火落赤等又返回青海湖一带,并几次进攻西宁附近。
1595年9月和10月明朝将领刘敏宽在西纳等藏族部落的配合
下,在西宁的南川和西川大败火落赤、真相等部。经过这次大
战后,西海蒙古的力量大为削弱,在其后的三十多年中未能对
明朝和甘青地区的藏族部落造成大的威胁。
在这期间,土默特蒙古依然通过青海与在乌思藏的格鲁派
保持着紧密的联系。1592 年格鲁派派出的代表经过青海到主
0. 郑洛著:《兵出青海华寺疏》、刘敏宽著:《湟中三捷记》,见青海省
社会科学院、青海省地方志编纂委员会编,王曼主编:《青海方志资料类编》,青
海人民出版社,1987年版,上册,第6656 页。非一之主编:《青海蒙古族历
史简编》,青海人民出版社,1993年版,第91-98页。



478
陈庆英藏学论文集
默特,和蒙古土默特部王公认定俺答汗的一个曾孙为索南嘉措
的转世,此即四世达赖喇嘛云丹嘉措。1999年,四世达赖喇
嘛云丹嘉措在蒙藏僧俗护送下从土默特启程进藏,就是从长城
外经过青海到拉萨的。第悉藏巴的军队在拉萨大败支持格鲁派
的第巴吉雪巴和蒙古的联军,哲蚌寺和色拉寺的数千僧人被
杀,第悉藏巴下令禁止寻找达赖喇嘛云丹嘉措的转世灵童。格
鲁派的大批僧人准备逃往青海投靠青海土默特部,后来在达城
寺住持的调停下,在哲蚌寺和色拉寺的许多庄园和属民被第悉
藏巴没收,并要向第悉藏巴缴纳罚金的条件下,第悉藏巴同意
格鲁派僧人返回哲蚌寺和色拉寺。1619年云丹嘉措的强佐索
南群培声称到由科杰寺发掘根敦嘉措建寺时埋藏的宝物以缴纳
罚金,得到第悉藏巴的允许。从拉萨去由科杰寺,强住索南群
培在路上摆脱第悉藏巴所派的监视者,前往青海蒙古搬请救
兵。1621年强佐索南群培领着在青海的蒙古土默特部拉尊穷
哇的军队到拉萨,在拉萨大败第悉藏巴的军队。当时正在哲蚌
寺的四世班禅洛桑却吉吉坚赞出面调停,第悉藏巴被迫同意归还
哲蚌寺和色拉寺被没收的庄园和属民,并准许达赖喇嘛转世。
1622年,出身于山南琼结家族的罗桑阿旺嘉措(当时在羊卓
浪卡子舅父家中居住)被认定为第五世达赖喇嘛,经第悉藏
巴·噶玛丹迴旺波允许,由格魯派和蒙古的代表迎请到拉萨哲
蚌寺坐床。在青海的蒙古土默特部对格鲁派度过危机保存下来
以求新的发展机会,起了极其重要的作用。
17世纪30年代,明朝的统治在农民大起义的打击下迅速
崩溃,明朝对甘青地区的统治也走向瓦解,但是此时蒙古土默
特部也因内部的争斗和察哈尔部林丹汗、满族建立的后金政权
的打击而走向衰落。1632 年漠北喀尔喀蒙古的一个首领却图
汗率领部众南下到青海湖一带,打败在青海的土默特部的火落
....



明代藏族历史篇
479
,
赤,统治了青海的蒙古族、藏族各部落。此时,在噶玛噶举派
的红帽系活佛的联络下,第悉藏巴和却图汗、林丹汗组成了一
个反对格鲁派的联盟。林丹汗为了逃避后金政权的打击,率领
部众西走青海,准备与却图汗会合,但是林丹汗在途中病逝,
其部众返回察哈尔投降了后金政权。1635 年却图汗派其子阿
尔斯兰带兵一万进藏,准备帮助第悉藏巴打击格鲁派。但是阿
尔斯兰进藏后改变了计划,与格鲁派保持和平,并派兵攻打第
悉藏巴,企图独自统治乌思藏。后来阿尔斯兰被部将杀死,其
部众云散。
1636年底,在格鲁派的请求下,信奉格鲁派的卫拉特蒙
古和硕特部首领固始汗在准噶尔部首领巴图尔浑台吉的合作
下,共同率兵从新疆南下青海,1637年初,固始汗在青海湖
的北面以少胜多。举攻灭却图汗。固始汗在控制了青海湖一
带后,带领少数随从到拉萨会见五世达赖喇嘛罗桑阿旺嘉措和
四世班禅,双方互赠名号,五世达赖喇嘛赠给固始汗的名号为
“丹增却吉杰波”(持教法王)。固始汗从拉萨返回青海后,加
强与甘青地区的格鲁派寺院和藏族部落首领的联络,并将在新
疆的部众迁来青海,建立起对青海蒙藏各部的统治。1639 年
固始汗进兵康区,攻灭敌视格鲁派的白利土司,并将云南丽江
木土司的势力逐出理塘、巴塘。1641年固始汗伴称将率部返
回青海,实际上在格鲁派的配合下率兵进藏,经过将近一年的
包围,1642年春天攻破桑珠孜(今日喀则),俘获第悉藏巴。
不久将第悉藏已处死,仅存在了二十多年的第悉藏巴政权结
束。固始汗迎请五世达赖喇嘛到桑珠孜,将前后藏献给五世达
赖喇嘛,委任索南群培第四,管理行政,蒙古和硕特部与格
鲁派联合建立甘丹颇章政权。固始汗有十个儿子。其中的八个
儿子率部驻牧甘青地区,统治藏族各部落,形成清朝初年和硕



480.
陈庆英藏学论文集
read
thannabel:
Hi,
大
学毕业,一个人上人
,以AM..
特蒙古统治甘青藏族地区的局面。
二、明代的川西藏族地区
| 明朝在洪武年间派人招抚川西藏族地区,和甘青藏族地区
一样,明朝也在当地设置行都指挥使司等机构,对归附的当地
藏族首领按照他们在元朝时的官职的大小和对明朝的忠顺程度
封给世袭的官职,任命他们担任土司。洪武六年春天,萨迦派
首领摄帝师喃加巴藏卜和南哥思丹八亦监藏等随明朝的使者许
允德到南京朝觐,并向明太祖举荐乌思藏、张甘思地区的故元
官员六十人。明太祖封喃加巴藏下为“炽盛佛宝国师”。下令
设置乌思藏卫指挥使司和朵甘卫指挥使司,以喃加巴藏下举荐
的锁南元即尔为朵甘卫指挥佥事。锁南元即尔向明朝呈献元朝
所赐的司徒的银印,明太祖提升锁南元即尔朵甘卫指挥同
知。洪武七年。明朝在河州设置西安行都指挥使司,管辖河
州、乌思藏、朵甘思一卫。不久又升乌思藏、朵甘思两卫为行
都指挥使司。当年年底,炽盛佛宝国师和朵甘卫指挥同知锁南
元即尔等人遣使入朝进贡,并举荐朵甘卫故元士官赏竹坚藏等
五十六人,明朝任用他们为官。在朵甘思行都指挥使司之下设
置宣慰司和招讨司等,建立起管理川西藏族地区的行政体制。
明代朵甘思行都指挥使司之下设宣慰司和招讨司,宣慰司
主要有朵甘宣慰司、董卜韩胡宣慰司、长河西鱼通宁远宣慰司
等三个。其中的朵宣慰司的辖区当在邓柯一带,即元代的朵
甘思路,与赞善王的辖区相邻。永乐四年(公元1406 年),明
朝封当地首领撒力加监藏(据称是邓柯地区的林葱土司)为长
甘思行都指挥使。宣德五年(公元1430年),朵甘思行都指挥
使撒力加监藏以年老告退,请求以其子星吉儿坚藏袭职,得到



明代藏族历史篇
481
.
:::
..
:
..
.
,
::::
:
,一个在
:
,
:
:
,
明朝的准许,而星吉儿坚藏原来担任朵甘宣慰使。若与藏文史
料对照,他们父子可能即是林葱土司世系中的都司桑结坚赞和
都司僧格坚赞,藏文史料说都司僧格坚赞有四个儿子,长子定
增意希继任都司,第三子塔巴坚赞继任赞善。看来到他们的
时候林葱土司家族同时掌握了朵甘思行都指挥使和赞善于这两
个官职。林葱土司家族的世系一直延续到近代。
长河西鱼通远宣慰司是在元代的调门鱼通黎雅长河西宁
等处军民安抚司的辖区中分出长河西、鱼通、宁远等三个地
方设立的。《明史西域传》记载:
洪武时,其地打箭炉长河西土官、元右丞利瓦蒙遺理事
高惟善来朝贡方物,宴赞遣还。十六年,又遣准善及从子、
户若刺来贡,命置长河西军民安抚司,以刺瓦蒙为安抚使。洪,
武三十年,明朝又将长河西军民安抚司提升为长河西鱼通宁远
宣慰司,以利瓦蒙为宣慰使。利瓦蒙的后裔即是延续到近代的,
川西著名的明正土司。有的学者认为明正土司的家族是古代的
党项米雅王的后裔。木雅王元代被封为长河西安抚使司,建衙
于木雅之营官寨。明代木雅商主称阿旺坚赞(《四川通史》称
阿克旺嘉尔参),聚集了辖区的十八路头目的兵马丁康定(打
箭炉),积极协助明朝军队征讨云南大理一带的蒙古军队和川
西一帶明玉珍的儿子明升之残部,同时积极交纳贡赋,所以明”
永乐四年(公元1406 年)授予木雅酋王宣慰使司之封,全
称“长河西鱼通宁远军民宣慰使司”,其衙门亦从营官寨迁到
康定。康定原属一个名叫“瓦”部落的牧场,该部落早已归附
明朝。长河西鱼通宁远军民宣慰使司建立后,该部落归明正土
:
:
...
-
.
”
p扎西次仁撰,陈庆英译:《康区林仓士司历史试探》,载《国外藏学研究译
文集》第13辑,西藏人民出版社,1997年版,第93-119页。 )



482
陈庆英灘学论文集
rand p
revisort
司管辖。此外,当时在泸定一带有一个名叫余伯的部落,也归
明正土司管辖,并受封为沈边土百戶。还有一个名为阿交的万
戶,习惯上称咱里土司,也同时并入明正土司的辖区。自此。
明正土司一跃变成甘孜藏族地区东部势力雄厚的大土司,其地
盘东至泸定,西至雅碧江,方圆数千里。
董卜韩胡宣慰司轄地在今天的四川省雅安市,元朝时也应
当是调门鱼通黎雅长河西宁远等处军民安抚司的辖区的一部
分。《明实录》记载,永乐十三年六月,因当地藏族首领喃葛
进京朝贡,明朝设董卜韩胡宣慰使司,任命喃落为宣慰使,赐
给银印、冠带等。有意思的是,当地的藏族部落在当时可能除
藏传佛教之外还流行道教,所以明朝在设立董卜韩胡宣慰使司
的同时,设立了董卜韩胡道纪司,命当地的道士锁南领贞为都
纪,并赐给印章。到永乐十六年九月,又有“董卜韩胡宣慰使
嘛葛遣头目凛儿给等贡方物谢恩,且请佛像、藏经。悉以赐
之,仍赐锦绣彩帛”的记载。明英宗正统三年(公元1438年)
嘛葛以年老告退,由其子克罗俄监躲袭职。正统七年克罗俄监
聚请求明朝开通杂谷瓦等处道路,以便进贡,并请求明朝封给
他王爵。明英宗没有答应封王的请求,但是升任他为镇国将军
都指挥同知,掌宣慰使司,并给予造命。有的学者考证,董下
韩胡宣慰司的治地在宝兴,即今天的四川省雅安市宝兴县。
洪武七年(公元1374年),明朝设置了朵甘思行都指挥使
司之下的招讨司、万户府、千户所等。当时设置的招讨司有六
个,即:朵甘笼答招讨司(在今四川省凉山彝族自治州木里藏
族自治县境内)、朵甘丹招讨司(在今甘孜藏族自治州德格县
中学
20 康定民族师范专科学校编写组编纂;甘孜藏族自治州民族志》,当代中
国出版社,19年版,第27页。”



明代藏族历史篇
483
生
:
一
.
,
..
,
ty,
境内)、朵甘沦灌招讨司(在今甘孜藏族自治州白玉县境内)、
朵甘川招讨司(辖区不详)、磨儿堪招讨司(在今西藏自治区
昌都地区芒康县)。当时设置的万户府则有沙儿可万户府(在
今甘孜州甘孜县扎科牧区)、丹竹万户府(在今西藏自治区昌..
都地区江达县)、罗思端万户府、列思麻万户府(在今阿坝藏
族羌族自治州小金县)。当时明朝在朵甘思设置的千户所达十
六个之多,即:多人参孙千户所(在今甘孜县境内拖坝)、加
巴千户所(在今康定县境内营关、沙德)、兆日千户所(在今
新龙县境内)、沙里可哈忽的千户所、字里加思东千户所(在
今甘孜县境内生康)、长河西千户所(在今泸定县境内明里)、
纳竹千户所(在今西藏自治区昌都地区江达县)、刺宗千户所
(在今甘孜自治州巴塘县境内)、李里加千户所(在今甘孜县境
内生康)、果由千户所、参卜郎千户所(在今甘孜自治州新龙
县境内)、刺错牙千户所、伦答千户所(在今凉山彝族自治州
木里藏族自治县境内)、泄里坝千户所、阔则鲁孙千户所、撒
里士尔于千户所。D
. .
.: 川西北阿坝地区在元代时为松潘若威茂州等处军民安抚
司的辖区,此安抚司原来属于河州的脱思麻宣慰司管辖,但是
到元朝后期,因地近成都,改由四川行省管辖。明太祖派人招
抚藏族地区各个地方首领时,洪武七年(公元1374年)元朝
委派的茂州权知州杨者七和阿坝地区故土官、各个藏族部落
首领到南京朝觐,进贡马匹,明太祖分别授予官职,设置汶
山、汶川、龙木头、静州、岳希蓬长官司。洪武十年(公元
.1377年),威州、茂州等处的土酋董贴里起兵反明,明太祖派
:
,
"au
主
“。
..
'
3
:::::
::
'
',
一
…morerationalytid=4中
中中中中uuuu.htm
0以上各万户府、千户所的地望,据康定民族师范专科学校编写组编纂:
《甘孜藏族自治州民族志》,当代中国出版社,1994年版,第28页。



484
陈庆英藏学论文集
将军丁玉率部讨平,丁玉兵至威州,董贴里归降,明朝设置威
州千户所。丁玉又招抚各地,明太祖下令设置茂州卫、威州
口、松潘卫、播州卫,并留兵驻守。洪武十四年(公元1381
年),明朝又“置松潘等处安抚司,以龙州知州薛文胜为安抚
使,秩从五品。又置阿昔洞等十三族长官司,秩正七品,目勒
都族、阿昔洞族、北定族、牟力结族、蜡族、祈命族、小洞
族、麦族、者多族、占藏先结族、包藏先结族、班班族、白
马路族,以土酋傅益雪南等为各族副长官”。永乐五年(公元
1407年),明朝“设杂谷寨安抚司、达思密寨长官司,命头目
囊申为杂谷安抚,僧其下为达思密副长官,俱赐印及冠带、装
衣。时糧中等来朝贡马,故有是命”。经过前后的设置和调整,
明代阿坝地区的行政机构为;在四川布政司成都府之下有茂州
卫、威州卫。茂州卫下辖汉山长官司、静州长官司、龙木头长
官司、岳希蓬长官司、汶川县,卫治在今阿坝州茂汶羌族自治
县凤仪镇。威州卫下辖瓦寺安抚司、汶川长官司、寒水关巡检
司、保县,卫治在今阿坝州汶川县威州镇。此两卫所辖为羌
族、藏族杂居的地区。另有直接由四川布政司管辖的松潘卫,
下辖小河守御千户所、勒都族长官司、阿昔洞族长官司、北定
族长官司、牟力洁族长官司、蜡族长官司、祈命族长官司、
小洞族长官司、麦亚族长官司、占藏先结族长官司、包藏先结
族长官司、班族长官司白马路族长官司、阿用族长官司、
潘干寨长官司、别思寨长官司、八郎安抚司、麻几项安抚司、
阿角寨安抚司、芒儿者安抚司、思疆日安抚司、叠溪守御军民,
千户所、叠溪长官司、郁郎长官司、杂谷长官司等,更治在今
阿坝州松潘县进安镇。松潘卫的辖区是藏族部落的游牧区和农



“明代藏族历史篇
485
「
..
.
.
.
:
牧结合区
明宣宗宣德二年(公元1427年),明朝准备调驻守松潘卫
的明军远征越南。消息传出,部分军官不愿出征,由千户钱宏
主谋,想用边地有事而避免朝廷的征调。钱宏等以藏族麦面、
阿用等部落抢掠为借口,带兵包围部落,選取半马,抢劫财
物,激起藏族部落反抗。麦、用等部落集合数万人对抗明
急调
川、陕西、贵州的几万军队前往镇压,并通过藏传佛教僧人前
去调解招抚,处死造成事变的军官钱宏,使事变得以平息。
「明朝中叶以后,进入青海的蒙古亦下刺、丙兔等部常从青
海南下,攻击抢掠松潘卫管辖的草地藏族部落。明军不能救,
描,了家联合攻击松潘
军,明朝对川西北藏族地区的统治迅速衰落,战乱一直延续
了
。
的游
《般纳税
“
”
…
:
:
·
::
英
考古
.
: .
..
.
原载《贤者新宴》第2辑,河北教育出版社,200 年
::
:
30 )
阿坝藏族羌族自治州地方志编纂委员会编:《阿坝州志》(上册),民族出
版社,1994年版,第844一185 页。



486.
陈庆英藏学论文集
…
PHP PP中,一一一一一一一书中
是单建
格鲁派的兴起和一世达赖
喇嘛的青少年时期,
,
格鲁派是在15世纪在西藏产生并发展壮大起来的一个新
兴的藏传佛教的教派。格鲁派与此前的各个教派不同,它是在
印度佛教已经完全衰亡的时代由藏族的高僧完全依靠自己的力
量创立的一个教派。格鲁派不像藏传佛教的其他教派那样把本
派的祖师归结到印度的佛教大师,而是以藏族的佛教大师宗喀
巴作为自己教派的祖师。宗喀巴大师(tsong kha pa blo biang
grapy p3,公元1357-1419年)本名罗桑扎巴,出生于今天青海省
湟中县塔尔寺地方,青海省东部的湟水河,藏语称为“宗曲”
(isong chu),淫水流域藏语成为“宗喀”(tsong kha),宗喀巴大师
的出生地在宗喀地区,故当他成名后,人们便尊称其为宗喀巴。
宗喀巴的父亲名叫鲁本格,是当地的藏族的鲁本部落的一位首
领人物,宗喀巴7岁就被家里送到青海化隆县境内的夏琼寺出
家,跟随当地的高僧顿珠仁钦学佛,从小打下了深厚的佛学根
底。宗喀巴17岁时,为了进一步学习佛法,在老师顿珠仁的
支持下,离开青海到西藏地区去深造。他到西藏以后,先后拜萨
迦派高僧仁达哇等各教派的数十名高僧为师,学习各派教法。



明代藏族历史篇
487
AL-
.
.
….
“.
手,
为
..
其基體
排毒
,
其聲
”
-
-
-
.
..
:
:
.
,
人
。
;
,
到14世纪80年代末,宗喀巴把西藏佛教显密宗各派的教法几
乎全部系统地学了一遍,并开始讲经传法,逐渐成为当时卫藏地
区藏传佛教界的知名人士,在其身边聚集起一批很有学识和社
会活动能力的年轻弟子,并得到明朝加封的西藏地方的首领
化工扎巴坚赞和拉萨河流域地方首领的支持,其声望越来越高,
情老
多嘈杂的场面,加以忙于筹办举行拉萨祈愿大法会的事务,所以
婉言谢绝进京的召请,而派自己的弟子释迦也失进京。1400年
到1409 年宗喀巴开始进行系统传播自己的宗教主张。他著书
立说,号召重视戒律,创立格鲁教派的理论基础。1409 年藏历
正月,宗喀巴在拉萨发起了大规模的祈愿法会,并在当年在拉萨
东面约0公里的古自主创建了甘丹寺,这两件大事成为格
鲁派创立的标志。拉萨祈愿法会后,格鲁派势力迅速发展,
其弟子嘉央曲杰、大慈法王、根敦珠巴(后来被追认为第一世达赖
喇嘛)先后建立起哲蚌寺(公元1416 年)、色拉寺(公元1418年)、
扎什伦布寺(公元1447年),完成了格鲁派四大寺院的建立。
格鲁派从创立之初开始,就显示了教派主持人的宏大的气
派和周密的计划。甘丹寺在建寺的当年就建成僧舍 70余处,并
为上百处的建筑打下地基。在次年建成了大殿,能容纳3000僧
人举行诵经法会。其他各个佛殿经堂也是依山势而建,显得气
势不凡。宗喀巴大师圆寂后,在甘丹寺用18升白银为他建造了
大灵塔,并且用金银建造了纪念宗喀巴大师的佛像。哲蚌寺和
色拉寺的规模更加宏大,两寺的大经堂都能容纳数千僧人,而且
建業難
”
“
是
,
*
事:
::
:
:
-
,
:
10 法王周加巷著、郭和卿译:《至尊宗喀巴大师传》,青海人民出版社,1988年
版。王森:《宗喀里传论》和《宗喀巴年谱》,收入《西藏佛教发展史略》一书中,中国社
会科学出版社,1987年版。



..
.…:
48
陈庆英藏学论文集
-
Hermith thesirition
「
善變
書
都有众多的佛塔、佛堂、僧舍等建筑。格鲁派的各个大寺院都有
严密的组织。甘丹寺初建时有四个扎仓,后来合并为锋被扎仓
和夏孜扎仓两个扎仓,锋孜扎仓有12个康村,夏孜扎仓有1个
康村。哲蚌寺初建时有七个扎仓,即是郭莽扎仓、洛色林扎仓、
兒桑林扎仓、夏郭目扎仓、都哇仓、德央扎仓、阿巴扎仓,后来
合并为郭莽扎仓、洛色林扎仓、德央扎仓、阿巴扎仓等四个扎仓。
其中的郭莽扎仓有16个康村,洛色林扎仓有24个康村。色拉
寺初建时有堆巴扎仓、麦巴扎仓、中仓、仲顶扎仓等四个扎仓,
后来又由从哲蚌寺分出来的部分僧人组成杰巴扎仓,再后来又
演变为杰巴扎仓和麦巴扎仓两大扎仓,杰巴扎仓有22个康村,
麦巴扎仓有5个康村。在康村之下又分若干个米村。寺院、
扎仓、康村三级都由执事人员组成管理机构,实行定期轮换制
度。同时寺院、扎仓、康村、米村又有自己的经济,由专职人员管
理。格鲁派寺院的组织系统和管理机制保证了寺院的稳定性,
拉萨三大寺经历过敌对教派和势力的多次打击,仍然能够保持
和发展,与此种寺院组织结构有很大的关系。
1419年宗喀巴大师圆寂时,格鲁派的领袖人物的继承还没
有采取活佛转世的办法。宗喀巴大师创建甘丹寺以后,一直担
任甘丹寺的住持,所以他圆寂以后继承甘丹寺的住持职务也即
是继承宗喀巴大师的宗教地位。当时格鲁派是采取师徒传承的
办法,由宗喀巴大师的大弟子贾曹杰达玛仁钦继承甘丹寺的住
一
.
....
.
:.
:
.
.
:
::
.
00 恰白·次經理措等著,陈庆英等译:《西藏通史………松石宝串》,西藏古籍出
版社,1996年版,第505-516 演。



明代藏族历史篇
489
“是的
持,他从1419年到1931年任甘丹赤巴 12 年。贾曹杰在他
1432年去世的前一年即1431年委任宗喀巴大师的另一个大弟
子克珠杰担任甘丹寺的住持,他任甘丹赤巴7年。1438年克
珠去世后,由宗喀巴大师的另一个弟子夏鲁哇·勒巴坚赞继
任,夏鲁哇·勒巴坚赞原为夏鲁寺僧人,后跟随宗喀巴,在建
寺后出任甘丹寺第一任格贵,后又任过宗喀巴的“却本”。夏鲁
哇·勒巴坚赞之后是洛追却继任,洛追却迥原为后藏却龙措巴
寺僧人,精通时轮经,1450 年应请任甘丹赤巴至1463年,共在位
14年。洛追却之后是克珠杰的弟弟巴索·曲吉坚赞(后来他
的转世成为济吃活佛,即功德林活佛),巴索·曲吉坚赞 1463 年
出任甘丹赤巴至1473年,在位1年,其后相继继任的是洛追丹
巴和阀朗泊哇。洛追丹巴,
原为后藏乃宁寺僧人,1473-1479年
任甘丹赤巴7年。问湖泊巴为扎什伦布寺僧人,出任过哲蚌寺
第七任法台(赤巴), 1480 年出任甘丹赤巴至1489年,在职10
年。从贾曹杰到问朗泊巴,七位继任甘丹寺住持的人都是后藏
地方的人,而格鲁派人认为宗喀巴大师是文殊菩萨的化身,所以
这七人被称为“文殊后藏七传”,认为他们都是文殊菩萨的化身
宗喀巴大师的继承人,但是这种传承方式和后来才出现的活佛
*
Tiger
.
.
.
了。
。。
:
:
費曹杰(公元1364-1432年)是后藏江孜地区人,青年时在丹宁寺出家学
经,后拜萨迦派高僧仁达哇为师,
又因仁达生的介绍拜宗喀巴为师,并很快成为宗喀
巴的主要的大弟子,1419年宗喀巴去世后即由他继承宗喀巴的法座,成为第二任甘
丹赤巴。
2、克珠杰(公元13851438年)是后藏仁地方人,早年在開仁寺和萨迦寺学
经,以善于辩论著名,因仁达蛙的介绍在140年拜宗喀巴为师,宗喀巴去世后他返
回后藏传播格魯派教法,协助江孜法王热丹贡桑帕已创建江孜白居寺,后来因为与
热丹贡桑帕巴意见分歧离开江孜,在后藏某地修行,1430年贾曹杰去后藏丹宁寺,请
他一起返回拉萨主持格魯派事务,1432 年贾曹杰去世后他继任甘丹赤巴的职务,对
格鲁派的延续和发展起了重要的作用。
1
-
私
」



490
陈庆英藏学论文集
转世是不相同的。第九任甘丹赤巴罗桑尼玛(公元1439-1492
年)为宗喀巴之侄孙,在出任过哲蚌寺第四任法台之后,于1990
年出任甘丹赤巴至1492 年卒,共在职3年。后来藏文中把甘丹
寺住持这一职务专门称为“甘丹赤巴”。贾曹杰、克珠杰等人在
宗喀巴大师圆寂后,对格鲁派的稳定和继续发展做出了重要贡
献,尤其是克珠杰撰写了《宗喀巴大师传略》,阐述宗喀巴大师一
生的事迹和主要的宗教主张,并整理和阐发宗喀巴大师的重要
宗教著作,对于格鲁派内部统一教理主张,保持教派的统一协
调,发挥了重要的作用。所以后来在班禅活佛转世系统建立时,
克珠杰被认为是第一世班禅大师,但是在他之前担任甘丹赤巴
职务的贾曹杰却没有被认为是某个活佛转世系统的第一世。
由甘丹赤巴这一职务担任格鲁派的领袖,在格鲁派初期发
展中对保持教派的统一和稳定起了重要的作用。但是到几十年
以后,这种体制也显露出明显的弱点。按照自然形成的惯例,担
任甘丹赤巴的人必须是在寺院中长期学习经典,并且在甘丹寺
中出任络孜扎仓或者是夏孜扎仓的堪布,即成为绎孜曲杰或者
夏孜曲杰后,才有可能担任甘丹赤巴。这样,格鲁派僧人到有
:::
0 甘丹赤巴由拉萨上下密院的主持即夏孜曲杰和绎孜曲杰交替担任的制度
据说是在第十五任甘丹赤巴时形成的,而且是由当时掌握西藏地方政权的第悉藏
巴规定的。据《哲蚌宗教源流》和《甘丹寺和查尔巴志》记载,“第二十五任前,夏孜
法王(曲结)与强孜法王雄升补并无定制,谁的威信高经协商后谁就可以升补,至第
三十五任嘉木样·贡觉却塔之后扎仓为此发生了纠纷,当时掌握西藏政权的第悉
藏已下令做出了轮流递升和每任任期为七年的规定”,见拉萨政协文史编写委员会
编写的《甘丹寺和查巴志》(dear ldan 1 pm dang borg per Pery les Igyus) 50 页和哲蚌
宗教源流》298 页。由于担任甘丹赤巴的人,不论是不是转世活佛,也不论出生地区
和出身的寺院以及年龄大小、贵贱高低、声望大小等,担任甘丹赤巴的首要条件是要
精通量密经论及讲经法的学识。所以在西藏有一句著名的语说:“男子汉应(如
果)自己努力,甘丹寺的金座是没有主的”。



明代藏族历史篇
491
看了
幸担任甘丹赤巴时,年龄已经很大了,在任期间也不能很长。这
种体制虽然有激励格鲁派普通僧人发奋学习经典和刻苦修行的
作用,减少了领袖人物继承上的竞争和矛盾,但是也造成甘丹赤
巴的领导力和号召力不强的弊病。特别是作为宗教教派的领袖
人物,甘丹赤巴还缺少一种神圣感和神秘感。随着格鲁派的发
展,遇到的其他教派的敌视和限制、打击也越来越大,格鲁派就
需要有一种更强有力的领袖人物出来主持教派的各方面的事
务,这就是格鲁派在教派创立近一个世纪后普遍采取活佛转世
的办法来解决领袖人物的继承问题、并出现“达赖喇嘛”这样一
个全教派中地位最高的活佛转世系统的原因。
格鲁派在15世纪末到16世纪初陆续出现的众多的活佛转
世系统中,最重要的是达赖喇嘛活佛转世系统。这一活佛转世
系统开始于扎什伦布寺的创建者根敦珠巴(dge dun grub pm 公
元 1391-1474年)。从今天的观点来看,根敦珠巴是达赖喇嘛
活佛转世系统的开创者,由于他创建扎什伦布寺的功绩,使他在
当时的格鲁派中具有了特殊的重要性,同时也被一些人认为具
有了用转世的形式世代弘扬佛教的资格。当然,和绝大多数的
第一辈转世活佛一样,
根敦珠巴并不会知道他身后会有一个从
他开始的活佛转世系统,“达赖喇嘛”这个蒙古语和藏语结合的
名词是在他圆寂以后的一百多年才由蒙古土默特部的首领俺答
汗赠给他的再次转世者索南嘉措的,因此根敦珠巴也不可能知
道他自己就是第一辈达赖喇嘛。但是,无论怎样说,达赖喇嘛转
世系统的源头是根敦珠巴,因此我们讲达赖喇嘛活佛转世系统,
只能从根敦珠巴的事迹说起。
一世达赖喇嘛的全名为根敦珠巴贝桑布,根敦珠巴(dge
vdun grub pa)为一世达赖喇嘛的法名,“根敦”意为僧伽,“珠”意
为成就,“巴”为表示男性的人称词尾。所以通常也将他的名字
.
.



492
陈庆英藏学论文集
简称为“根敦珠”“贝桑布”(dipal biang 00)汉文意为“吉祥贤”,
是宋元时代开始藏传佛教后弘期的一些高僧的名字后面常用的
后缀部分。 ,,, , ,, , ,
根据根敦珠巴的弟子、曾经担任扎什伦布寺的住持的意希
孜摩(ye siles the go 公元1433-11 年)所著的《根敦珠巴
桑布传奇异宝串》记载,根敦珠巴于藏历第七饶通的铁羊年
(明太祖洪武二十四年,公元1991年)出生在后藏萨迦寺附近的
“赛”(srad) 地方的一条山沟中,是靈(zhius)和班宁(ban sinying)两
地之间的拉热(The a)地方。这一地方在今天的地图上仍然可
以找到其大致的方位,在萨迦县的东部与日喀则市、白朗县交界
的赛曲流域有萨迦县的木拉、赛、拉洛三个乡,在历史上这一片
总称为赛地方。根敦珠巴的出生地应即是该地方。现在从日喀
则市乘汽车到萨迦寺,出目喀则市西行0公里到萨迦县的吉定
乡,由南向北流经该地有一条雅鲁藏布江的支流,上游称为赛
曲,下游称为下布曲。从吉定南望,一世达赖喇嘛的出生地即在
远处的群山之中。宗喀巴大师的弟子、根敦珠巴的主要上师喜
饶僧格(shes b Seng e等公元1983-1445年)不仅与根敦珠巴
有师生关系,而且他们还有同乡之谊。喜饶僧格在他们的家乡
赛曲河边建立了一处密宗道场赛菊巴寺,由此传出格鲁派
密法的一个重要支系赛派传承。喜饶僧格还是著名的拉萨下密
院的创建者,因此赛菊巴寺和拉萨下密院一样,在格鲁派的密法
传承中有重要的地位。赛菊巴寺位于今天赛乡乡政府所在地
*
.
.
.
t
um on
:
:
王
:
。
:
重重
王者
:
主:
:
莫着我
:
“
.
表辈”
ts..
[0比丘意希孜摩著:《根敦珠巴桑布传奇异宝串》,收入印度达兰萨拉
藏文轻时的历辈达赖喇嘛的传记中,第一册,第213页。



明代藏族历史篇:
493
HP在一番
,
警方
.
都很著名。另外在拉洛乡有一片牧业区,在现今的地名录畫
仍有数十个牧业点,其中有一个牧业点叫做“协”(zhal),与意希
孜摩所说的一世达赖喇嘛的出生之地霞(thing)地方的读音相
近,有可能根敦珠的出生地即是在它的附近。 : :
关于根敦珠巴的家世,意希摩的《
根敦珠巴传》中说,“以
前一些人说,他们家族是早先从康区迁来的牧民,住在萨迦派的
吉尔衮(eur mean)的噶美如哇(dkar ine m bia)地方,所以被称为
吉尔玛如陸(gal mas an ba)。据上师自己说:有一个叫做贡如仁
邦(gung u time spungs)的僧人,对我说他与我同一姓氏,这样看来
叫古尔玛如哇是音说,应该是叫贡如如哇(gung num ba)。”又
说:“关于上师的族姓,总的说古尔玛如哇家族分为四支,即额尔
巴(near ba)、米楚巴(m.spring ba)、充楚巴(tsong sprug ba)、色措
(bags tho)等,上师的家庭属于额尔巴,
由于是额尔巴氏,所以
和仲敦巴嘉哇通乃是同一族姓。与上师家族分支系属相同的人
共有上千人,家族世系未曾断绝,而且亲戚及表亲众多,在这些
亲戚中先后出过许多在家出家奉行佛法的人”。简单地说,即
是他们家是从康区迁移到赛地方的牧民的后裔,他们的姓为额
尔巴(Tangar ba)氏,与藏传佛教的噶当派的创始人仲敦巴是同姓。
在今天人们依靠汽车长途旅行的时代,
由于道路艰难,要到赛地
方去是很困难的,但是在元代人们依靠骑马和步行长途跋涉,赛
“
:
,
-
----
等。
,
.
0 详见《萨迦、谢通门县文物志》,索南旺堆主编,西藏人民出版社,1993年版,
第16109项。
见《西藏自治区地名志》,上卷,381页。有记载说意希孜摩也是赛地方的
人,与根敦珠巴同乡,他对赛地区的地理应当相当熟悉。参看西藏自治区测绘局编
西藏自治区地图册》,中国地图出版社,1995年版,第107页,萨迦县地图。
详见《萨迦、谢通门县文物志》,索南王堆主编,西藏人民出版社,1993年版,
第106-10 演。



494
陈庆英藏学论文集
-
----中国上学,
是是是是是是。」
地方所处的地理位置可能是一个接近交通要道的地方。在它的
正北面是曲弥地方(现今日喀则市的曲美乡),元朝在那里设置
过曲弥万户,帝师八思巴和真金皇太子曾经在那里举行过有僧
俗十万人参加的曲大法会,曲弥的北面是那塘寺,另外元末明
初兴建的萨迦派的一座重要寺院俄尔寺就在曲,由此可以看
出曲在元末明初时地理位置的重要。有文献记载赛和下布地
区是曲弥万户的辖区。在赛地区的东北面是夏鲁寺,元朝在那
里设置过夏鲁万户,在赛地区的西面是萨迦寺,在元代更是西藏
的政治和宗教、
文化的中心。元代从甘肃河州到萨迦寺的驿路
也经过这一带地区,据记载后藏的四个大驿站中,有一个就设在
下布曲河边。因此在元代,从夏鲁、曲弥到萨迦寺的一线应当是
经济、文化繁荣,交通繁忙的地区,也是一个人文荟萃的地区。
另外我们还知道,在元代由于藏族地区的统一和相互交往的增
多,外地人在到萨迦寺去的途中在路上某个地方落脚下来,可能
是常见的事情,这方面的一个典型的例子是江孜法王家族的祖
先,他们原先也是在康区生活,在元代从康区到萨迦寺去,最后
在夏鲁附近落脚,以后成为江孜地区的地方首领家族。根敦
珠巴的家世也可能与此相似。
关于根敦珠巴的家庭,根敦珠巴传》中说:“上师的父亲名
叫贡布多吉(ngon po ruo ne),他英勇干练,富有资财,慷慨好施,
受众人敬重,热心佛法。上师的母亲名叫觉莫朗吉(jo mo nam
skyid),为人正直善良,众人一致称赞她是瑜伽母,拉达克人称她
为瑜伽母森泽(mal vbyor ima sun thres)。父母双亲共生有四个
儿子一个女儿,上师是第三个儿子。”根据同书记载,根敦珠巴的
0 达仓宗巴·班觉桑布著,陈庆英译:《汉藏史集》中的“江孜法王的世系”,西
藏人民出版社,1986年版,第232-236页。



「..
..
..
明代藏族历史
495
www.
4
4
mwww
wreturation #tature
:
::
:
:
是加州女
more
IL
:
:
:
:
每
登其難地幫
年時經
-His the
4
牧民家庭,与一般的牧民家一样,他的父母都是热心的佛教信
徒。
體對.
「我
前
下一
频繁的地区。在元朝后期西藏的帕竹万户的首领大司徒缝曲坚
M
:
第三,
究
了的心
*型車
調整要管
地区打到萨迦,将通款氏家族的残余势力驱赶到吉隆去,并派
他的亲信担任曲弥万户长,在曲弥驻扎军队控制后藏地区。但
等著载證
载
姜哥醫器
”
到
。
“
。。
。
在建
,
是經
:非典
30
響護著你中毒意書。
。
萨迦寺,于是缘曲坚赞再次进兵萨迦,
经过激烈的战斗再次占领
了萨迦寺。此后,帕的政权在后藏控制着蛙到曲弥再到萨通
寺的一线,但是西面的吉隆、昂仁仍在萨迦派的掌握之中,东面
的江孜、夏鲁也控制在萨迦派的支持者手中,双方的争夺和战争
连续不断。频繁的战乱引起社会动荡,地方上多次出现盗匪抢
劫的事情,而根敦珠巴出生后,他的家庭正是在这种形势下发生
·
”
...
..
据《根敦珠巴贝桑布传》转引根敦珠巴自己的话说,就在他
出生的那一天的夜里,他们家放牧的地方遭到盜匪抢劫,牧民们
仓皇逃散。家里的人在逃跑时,不能把几个幼小的孩子都带走,
于是母亲把他严密包好,藏在一个石头缝中,父母带着他的哥哥
和姐姐跑走了,把他这个初生的婴儿交给命运去安排。可能当
时来的只是小股的盗匪,在惊走牧民之后只顾驱赶牛羊,并没有
到处搜索,所以没有发现这个藏匿在石头缝中的婴儿。据说第
二天当逃跑的人们返回时,一个老奶奶看到一只大乌鸦守护着
婴儿,不让其他的鸟类野兽伤害婴儿,因此根敦珠巴被家人平安



46
陈庆英藏学论文集
抱回。 而这只大乌鸦被人们看成是吉祥依怕的化身,认为根敦
珠巴从一出生就受到护法神的保护,所以后来能够成为一个杰出
的人物。无论如何,根敦珠巴在出生之后立即遇到了非常事变的
考验,能够平安度过,表明他是一个具有顽强生命力的人。
根敦珠巴出生后,家里给他起名为“白玛多吉”(pad ma do
je,意为莲花金刚)。由于失去了牛羊等生产资料,他们家无法
在牧区以放牧为生,就像大多数失去牲畜的牧人一样,他们也开
始了流落各地投亲靠友、为人帮工度目的艰难生活。大概在家
道中落后不久的一段时期,靠着原来的一点积蓄和亲友的接济,
加上父母的勤劳,全家的生活还能勉强维持,因此在根敦珠巴的
后面还添了一个弟弟。不过,遭遇盗匪抢劫而破产的家庭,其生
活的艰难也是可想而知的。据《根敦珠巴贝桑布传》记载,根敦
珠巴从五岁(藏文史籍记载年龄时,讲的是虚岁,实际上根敦珠
巴开始为人放时只有四岁)起就为人家放羊,依靠自己的劳动
来帮助家里维持生计。大自然的风雨冰雪的磨难和终日在野外
劳动,锻炼了他的强健体魄和宽广的胸襟,正如他后来的弟子贡
噶坚赞所著的《根敦珠巴的十二功业》中所说:“此后一个时期,
根敦珠巴家无法设帐放牧,在喀多等村庄中投靠一些认识的农
民生活。根敦珠巴年龄稍长,即为农人们做牧童。由于他奔走
疾速,因此得到一个绰号叫黎明的小鹿(sha ba skya reng)。”
不幸总是接连降临到穷苦的人家,根敦珠巴七岁时(公元
1397年),他的父亲去世了,根敦珠巴贝桑布传》中没有说明他
的父亲因何故去世,但是从他当时年仅七岁看,他的父亲应当正
是壮年,很可能是因为劳累过度或者是疾病而故去的。贡布多
:
o《根敦珠巴桑布传奇导字串》,第113)4面
©《根敦珠巴的十二功业》,
达兰萨拉铅印本,第303 页。



明代藏族历史篇:
497
“我的中学生中的int.……一一一一一一件件的
吉没有给根敦珠巴的母亲留下什么财产,只有五个尚未成年的
孩子。在走投无路的情况下,母亲只得带着他们前去投靠在那
塘寺出家的叔父格西却吉喜饶(dee behes chos kyi shes rab),在那
塘寺附近安身。生活中的这一改变,将根敦珠巴推上了终身从
事佛教事业的道路。
那塘寺(snar thang dgon)在日喀则西面约20公里处,是藏传
佛教噶当派的高僧博多哇的再传弟子那塘巴朗董敦罗追扎在藏
历第三饶通的水鸡年(公元1153年)创建的一座古寺。该寺在
宋元时期以讲修噶当派的教法著名,是日喀则地区的一座大寺
院,八思巴曾经多次到过该寺,并和那塘寺的一些高僧有过书信
交往。元朝后期那塘寺还汇集了当时在西藏所能找到的各种藏
文佛教经典,首次编成了藏文大藏经抄写本,有的说法称当时还
刻板印刷过,称为大藏经的那塘寺古版,直到本世纪初,该寺仍
保存有许多珍贵的文物和典籍,有一些被意大利学者图齐携往
国外,因而著名于西方学术界。现今的那塘寺在公路边的
座大村庄中,寺院经过多次变乱,大概在19世纪后期就开始萧
条,现在只有不大的一座经堂和一些僧舍,但是围绕寺院的高大
的围墙仍在,说明当时寺院的宏大的规模和气势。那塘寺周围
的农家,早先可能即是依附寺院而生活的农民,藏语称为“塔
哇”,因此根敦珠巴母子投奔叔父格西却吉喜饶,是藏族地区的
穷苦人家在生活困顿时最后依附寺院的许多常见事例中的一
个。根顿珠巴的叔父是一个出家僧人,并且有格西的称号,可见
是一个苦学佛经的出家人。这种僧人,把自己的一生奉献给佛
祖,在寺院中过着清贫安静的生活,并没有什么多余的资财能够
0 宿白:《西藏日喀则那塘寺调查记》,收入作者的《藏传佛教寺院考古》一书
中,文物出版社,1996年版,第119-13页。



498
陈庆英藏学论文集
uuuu.commenternaternmenternaturement 一
一
一
:
:
:...
E
ht
]
羅星墓著鐵藝牆
转着
资亲友。他只能帮助根敦珠把他们找一个简陋的住处,为寺
院和别的人家干活,换得一点食物糊口。对于根敦珠巴的母亲
这样的成年人来说,依附于寺院往往就意味着在寺院的佛光笼
單下度过清贫劳苦的一生,对根敦珠巴这样的穷孩子来说,大多
数人也是这样的命运,但是他们中的一些聪明能干而又有福运
的人,接近和走入寺院的生活,依靠勤劳刻查和自幼所受的佛教
产
坚腳
技能
母親美麗華
多
,
賽茶
筆名
響賽規程
高
(指童年时的根敦珠巴)到那塘寺向僧众乞讨,他穿着一件黄色
裂装,制了头发前去,因而被众人称为“尊穷阿觉(背通经文的幼
等。
性格,他没有出家,却自己穿上黄色裂裳、剃了头发,打扮成一个
出家僧人到寺院去。他虽然是向僧人们乞讨,但是同时他又学
习背诵经文和写字,据说他在当时就为了清除父亲的业障而抄
写了一部《药师佛经》。由于他聪明伶俐,刻苦好学,因此受到僧”
人们的喜爱,也把他当作一个寺院的幼僧看待。根敦珠巴的这
些举动,很快就引起了当时担任那塘寺第十四任法座(堪布)珠
巴喜饶(grub ba shes Trab)的注意,他是一个精通五明学的有很高
声望的高僧,据东嘎洛桑赤列教授为《青史》铅印本所写的
《青史》作者桂译师宣努贝的生平简介中说,珠巴喜饶曾经当过
桂译师宣努贝的老师,可见珠巴喜饶是一个学识渊博善于提携
.
:
..
::
.
..
《根敦珠巴桑传》,达兰萨拉得到本,第216 買
©塘寺在20世纪50年代时还保存有明朝永乐皇帝于永乐十一年和水乐
二十年】给珠巴喜饶的两份救书。教书中称他为“理当堪小妙悟普济国师竹巴
失刺”,并说“
不如来之教,
尊朝廷,待使注,益敬遠,眷落成,模用擾
露”。见白;藏传佛教寺院考古》,文物出版社,1995年版,第10演.. .



明代藏族历史篇
499
后进的高僧。他可能是从自己的阅历和对根敦珠巴的多方观察
中知道,像这样一个聪明执著、主动设法走进僧众中来的男孩,
如果得到合适的学习机会,将来可能会在佛教事业中取得杰出
的成绩,于是他有心对根敦珠巴加以培养。在一次根敦珠巴到
那去乞讨时,他把根敦珠巴叫到身边,对根敦珠巴说:“你不要
这样做,比丘的资财对于在家俗人来说十分沉重,所以在你具备
出家所需的资具之前,你先应该成为一个近事男,这很是必要。”
于是珠巴喜饶给根敦珠巴授了近戒,当时所起法名与根敦珠
巴出生时的名字白玛多吉相同,因此人们称根敦珠巴为“尊穷自
多”(btsun chung pad dor 即幼僧白玛多吉)。
珠巴喜饶给根敦珠巴授近事戒,实际是授予了根敦珠巴
种佛教的在家修行者的身份。根敦珠巴凭借着这种身份就可以
到寺院中跟随学习基础的知识。据《根敦珠巴贝桑布传》记载,
当时巴喜饶对根敦珠巴说:“眼下你应学习各种知识的根本,
即学习读书写字”。但是珠巴喜饶作为寺院的住持,不能亲自给
根敦珠巴教授读写等基础知识,于是就把他托付给当时在那塘
寺教诵读的老师甲敦赞扎巴(Taya ston sardan pa)。从根敦珠巴
的这一位启蒙老师的名字看,“甲敦”中的“甲”可能是“甲噶”
(gya gar,藏语对印度的称呼)的简称,“敦”是“敦巴”(ston pa,即
导师)的简称,“赞扎巴”本来是指印度的一部讲解梵文文法的著
作《病陀罗波字经》,此书是7世纪时印度的一位语言文字学家
病陀罗阁弥所著,后来译成藏文,在西藏流传较广,因此讲授《海
陀罗波字经》的人被人们称为赞扎巴,
由此看来甲敦赞扎巴有可
能是一个从印度来西藏的语言文字学者,也有可能是一个专门
学习和讲授《旃陀罗波字经》的西藏人。据说当时有数百名学生
跟随甲敦赞扎巴学习,而根敦珠巴大约是他们当中学得最好的
一个,他很快即对诵读无碍精通。甚至于甲敦赞巴也对他说:
2
.3



500
陈庆英藏学论文集
“现在,你比我还要精通诵读了,请你教导我的学生们吧!”于是
根敦珠巴从那时起就已诵读教导别的学生。后来堪布珠巴喜饶
又把根敦珠巴托付给当时在那塘寺教文字的老师释迦贝(shakya
dnal),过了一段时间,根敦珠巴又精通了各种文字的书写,包括
梵文、藏文、蒙古字(即八思巴字)等,印度的文字中包括兰扎体
(即天城体)、吠陀,藏文中包括楷书、草书、
珠体、缕空字、圆体
字等。根敦珠巴在他出家以后有一个时期仍在那塘寺教授诵读
和文字学,因此他在当时还被人们称为“本益根敦珠”(dpon yig
dge vidun grub 即讲授文字学的根敦珠或者是写字师傅根敦珠
巴)。后来他的书法在后藏地区很著名,相传扎什伦布寺内外各
处的佛、菩萨的名号及六字真言等,尤其是佛殿內的梵文经咒
等,有许多是根敦珠巴的手迹。
根敦珠巴在学习诵读和文字书写的阶段取得优异的成绩,
除了他在这方面具有天赋的条件外,他作为一个贫苦人家的子
弟珍惜得来不易的学习机会因而无比勤奋努力也是一个重要的
原因。根敦珠巴虽然受到珠巴喜饶的关照和帮助,能够到寺院
中学习读写,但是珠已喜饶也无力改变根敦珠巴一家的贫苦状,
态。据《根敦珠巴贝桑布传》的记载,在寺院的熏陶下,根敦珠巴
一直怀有出家学习佛法的愿望,但是由于家境贫寒,筹办不了出
家受戒所需要的资具物品,所以他直到15岁时还没有受沙弥戒
(一般的幼僧是在六七岁时受沙弥戒)。当根敦珠巴向母亲讲说
学佛应当出家的道理时,为家庭苦苦操劳的母亲说道:“一般说
来是此道理,但是现在你要出家的话,我所能给你的物品只有一
段粗厚的費,其他什么也没有,你父亲已去世,兄弟姐姐又年
幼,你还是再等一段时间吧!”母亲短短的几句话,说出了穷苦人
. ... ..
10《根敦珠巴贝桑布传》,第216-217页。 . . .. .



明代藏族历史篇
50/
:
家的子弟要出家受戒会遇到的经济上的困难。根顿珠巴的传记
中又说,根敦珠巴为了说服母亲,就说道:“那么,为观察我现在
是否应该出家,看能不能把我们的这段誉染成鹅黄色。”母亲
说:“这样粗厚的費是染不成鹅黄色的。”根敦珠巴试着拿去
染,却变成了十分美妙的鹅黄颜色,母亲也因此同意送他出家。
根敦珠巴的传记说这是根敦珠巴为使母亲相信自己应当出家而
使用的善巧方便,当然在后来也被他的门徒看成是一种奇妙的
神通。
根敦珠巴在他15岁的阴木鸡年的三月二十一日(公元1405
年3月22日),以珠巴喜饶为堪布,以洛丹巴为亲教师,在那塘
寺剃发出家,受了沙弥戒,堪布为他起法名为根敦珠巴貝(dge
vdan grub pa dpal),这里的“珠巴”显然是珠巴喜饶用了自己名字
中的两个字加到弟子的名字中,这也是藏传佛教僧人起法名常
见的一种方式。据说后来根敦珠巴在后面加上“桑布(bzang
no)二字,成为根敦珠巴贝桑布,在后来的藏文文献中,这是他最
常见的名字。
根敦珠巴在那塘寺出家,因此他的僧籍隶属于那塘寺,而那
塘寺是一座噶当派的寺院,因此他是一个噶当派的僧人。不过,
就在他进入那塘寺的这个时期,西藏佛教界正在发生一个巨大
的变化,这就是宗喀巴大师推动的“宗教改革”进入了开始的阶
段。1401年,宗喀巴大师和他的老师仁达哇,以及另一个萨迦
派的高僧嘉乔贝桑(skyahs mchog dpal bzang) 召集六百多名僧
人在噶当派的祖寺热振寺举行了一次重要的法会,宗喀巴大师
和仁达哇、嘉乔贝桑提出了他们的整饰藏传佛教僧人戒律的思
「
.
..
.
.
0 此人应当即是著名的藏文史籍《汉藏史集》的作者达仓宗巴·班觉桑布,请
参阅文《关于《汉藏史集》的作者的探讨。



502
陈庆英藏学论文集
想,并在法会上付诸实践,这次法会的成功实际上是为格鲁派这
一藏传佛教的新教派的创立奠定了基础。而且在这次法会期
间,宗喀巴大师撰写了他的显教方面的主要著作《菩提道次第广
论》,还首次为弟子传授密教戒律和灌顶,并在热振寺居住了将
近两年。宗喀巴的这些活动无异于给当时沉闷的藏传佛教界
| 0 此次法会的情况,王森先生有一简要的归纳:“1401年,辛已建文二年宗喀
年45岁。……春末,返热振寺,与仁达瓦同赴襄孜项(pan He saleng,噶丹派古
寺,在热振寺附近),会晤嘉乔贝桑(skyaths aching dral bizung),与各寺来此僧众共作夏
安居。此时宗喀巴、仁达瓦、嘉乔贝桑等三人,商议如何整饰僧众,重振佛教。他们
以为唯有僧众诸事依戒而行,方能恢复佛教徒在民间的信誉从而巩固他对佛教的
信仰,因而极为重视如何使僧众遵守戒律。三人自戒经十七事之详细解说,以至
粗细违犯戒律条目之厘定,并考虑当时当地的条件,当时僧众遵行之可能,重新制订
了一些寺规戒条,以便使西藏喇嘛僧遵照执行。于是同寺安居之僧众六百余人,梅
露以往之违越,防来日之再犯,一时事无巨细,僧众必皆依寺规戒条而行。这是宗
喀巴提倡戒律的一次较大的法会,也是他改革佛教的一个重要的步骤。这次法会,
僧众所需,悉由地方官员云丹嘉措(yin in Tigra mosho)供给。”见王森宗喀巴年
谱》,载《西藏佛教发展史略》,中国社会科学出版社,1986年版,第30-310 页。
四周加巷:《至尊宗喀巴大师传》记载:“此后,由大译师嘉乔贝桑(do then sky
whis rechost put varing 郭本译作交伯桑)堪钦苏浦和止法王等前后藏的许多智
者和著名的大人物在宗喀巴大师座前,再三请求大师著作《菩提道次第广论。大师
想到亲见以上那些现象的吉祥象征等,认为适合内外的缘起而如所请。于水马年
大时年6岁,开始撰写适合上、中、下三十之《菩提道次第广论》。那时,大师指示
说:“从今以后,我想讲说些密法,你们几个人可在法王译师(class ye has tsya Na 指嘉
乔贝黎)座前,请求传授吉祥密集不动金刚灌顶,准备受取密戒。因此,以阿阇梨持
律师为首的阿阇梨二十人,在法王译师的座前,请求传授了密集大灌顶。还有早先
未由宗喀巴大师传授过黨行戒律的诸人士,仍在法王译师处请求先传授愿行戒律,
此后传授灌頂等,完成了极为详细而且合法的传统仪轨。宗喀巴大师最先在朗
哲顶及南巴寺为了给勒敦·桑哇等人传授愿行诸戒,以及受其他许多寻求教义诸
人的启请,大师应请又写作了《菩萨地戒品广释》、《十四根本罪释》和《事师五十颂解
说》等著述。”见至尊宗喀巴大师传》,青海民族出版社,1981年版,第276 页、280
81页。此处采用了郭和卿汉译本的译文,青海人民出版社,1988 年版,第238、241
页。



明代藏族历史篇
503
等进
人和。
:::
!
,
“
:)
注入了一股清新的春风,
受到许多普通僧人特别是年轻僧人的
关注。宗喀巴在入藏后不久,就到过那塘寺,并向当时那塘寺的
住持学习过《因明》、《中观》等噶当派的教法,还在那塘寺参加过
立宗辩经,因此他的影响自然会传到那塘寺。据根敦珠巴的传
记记载,他在出家后不久,就想到前藏去跟从宗喀巴大师学习佛
法,但是他的这个想法被他的上师和叔父劝阻,他们希望他在那
塘寺打下佛学的根基,在受比丘戒以后再考虑离寺学习。于是
根敦珠留在那塘寺跟从北师珠巴喜绕学习噶当派的《噶当六
书》等基本经典和密教的修习和灌顶等,他还向当时在那塘寺的
一位印度僧人僧格室利学习了《诗镜论》、《甘露藏》和声明学的
知识。
| 根敦珠巴受沙弥戒比一般人晚了七八年,而且由于家境贫
寒,他出家以后的学习条件并不好,但是由于他的天分和刻苦努
力,他学习进步却很快,据说几年以后就有一些人想拜他为老
师,有的年轻僧人已经以当他的弟子为荣,看来他在那塘寺的青
年僧人中很快就建立起自己的声望,还受到那塘寺的高僧们的
赞赏。因此在出家五年后,在他20岁的阳铁虎年的二月十一日
(公元1410年3月),他在那塘寺以受沙弥戒时的堪布巴喜饶
(当时已经辞去那塘寺住持的职务)为堪布、以洛本洛丹巴为业
轨范师、以当时的那塘寺住持扎巴喜饶(gray pa shes rab)为屏教
师,在足数的法相师担任证明师的情况下,正确地领受了比丘
戒,成为了一名正式的佛教僧人。
在受比丘戒之后,根敦珠巴就想到前藏去追随宗喀巴大师
学习,珠巴喜饶对他说:“你应在此再住一段,或参加巡回辩经,
或在寺内开讲佛法,还应完整地听受一遍噶当派的教法。”根顿
珠巴答应后,他的另一个老师洛丹巴给他建议说:“你是打算在
此学一部经还是几部经,如果只一部,那就学习《般若》,如果要
.
.
..



:
504
陈庆英藏学论文集
学多部,那最好先学因明》。依照这一指示,根顿珠巴学习了
《释量论》,又因贤哲涅温巴(nya don ba)精通《释量论》,又学习
了他写作的《释量论疏》,并亲手将这两部书抄写了一遍。他还
以当时的大阿崗梨阿拔雅格尔迪(Pa bha ya kart)为师,在那塘
寺以《释量论疏》为依据立宗辩经。此后,根顿珠巴又在那塘寺
在珠巴喜饶身前学习了以吉祥喜金刚九尊为首的各种灌顶教
诚,以及宝帐依帖、药王佛、十六罗汉的修供仪轨,四部坛城的度
母、不空金刚绳索、妙音天女等诸种护法天神的修供随许法及教
诚等密宗教法。他还听受和实行中观学的发菩提心、行菩提心
的禁戒,学习了以《噶当六书》为主的噶当派的大部分经论。到
他25岁时(公元1415 年)他才到前藏去投奔宗喀巴大师,加入。
到格鲁派的朝气蓬勃的新创和发展教派的潮流之中。
,
原载《贤者新宴》,第3辑,河北教育出版社,2003 年



明代藏族历史篇
505
学年第
在
。。。
关于《汉藏史集》的作者
.
:
:
:
::
:
,:,
::
:
:
:::
:
还在20世纪80年代初,大约是1980年的春夏之交,王
尧教授到美国参加藏学学术讨论会,带回一册在美国影印的源
出于不丹王家图书馆的《汉藏史集》(rgya bod yg shang chen
mo)的手抄本。这册珍贵的藏文史料立即受到我国藏学界的
“天
高度重视。东嘎·洛桑赤列(dung dkar blo bzang phrin las)教
授阅读后立即将该书推荐给设在中央民族学院的全国少数民族
古籍整理出版规划领导小组办公室,并以中央民族学院少数民
族古籍整理出版规划领导小组的名义在1983 年影印出版了
《汉藏史集》。1985年版,四川民族出版社出版了由王尧教授,
des
和东嘎·洛桑赤列教授审定过的、陈践教授清抄整理的《汉藏
史集》藏文版。应西藏人民出版社汉文编辑室杨志国先生的约
请,笔者从1985年到1986年春依据这两种本子将《汉藏史
集》翻译成汉文,并在1986年底由西藏人民出版社出版。当
时由于出版社要求的时间很紧,加之译者的学识水平的限制,
方法,
.::



1506
陈庆英藏学论文集
译文中存在一些缺点和错误,尽管如此,由于《汉藏史集》本
身的史料价值和重要性,汉译本还是受到藏学界许多学者的重
视和欢迎。这十几年来,在许多学者的藏学论著中,尤其是研
究吐蕃和元明时期的西藏的历史和宗教、文化的论著中,《汉
藏史集》的许多记载被广泛引用和论证,成为一本极有价值的
学术资料。
| 在《汉藏史集》汉译本出版 15 年后的今天,作为该书的
汉译者,笔者深感对《汉藏史集》这部珍贵的史籍的认识还有
不少的缺憾。首先,对于该书的作者,我们至今仍然所知甚
少,国际藏学界也没有见到有探讨的文章,可以说仍然停留在
东嘎·洛桑赤列教授在1983年5月《汉藏史集》的藏文版所
写的简介的水平。东嘎·洛桑赤列教授当时写道:
“《汉藏史集》对于藏族历史研究是一份十分珍贵的资料,
在国内属于珍奇史料之一。该书作者为达仓宗巴·班觉桑布
(stag tshang daong a dpal voyor bizang po),其事迹迄今未见记
载。据该书上册五十七页说,该书写于木虎年(甲寅),一百
九十二页说:“从阳土猴年(戊申,公元1368年)汉地大明皇
帝取得帝位至今年之木虎年(甲寅),过了67年,说明此书
9
写于藏历第七饶迥之木虎年,即公元1434年。该书后记中又
说,该书写完之时,江孜法王热丹贡桑还在人世。”
“实际上,关于《汉藏史集》的作者,我们的认识来自作者
自己在书后所写的一段跋语:“按照佛陀教谕及执掌佛法之诺
伟人之意愿,将此瞻部洲大多数译、班智达、贤哲、法王等
..
0 东嘎·洛桑赤列教授为《汉藏史集》藏文版所写的写作年代简介,见仓
宗巴·班觉茶布《汉藏史集》,四川民族出版社,1985年版,第12页。汉译笔
社,
规。
T
,
社会,
一



期代藏族历史篇
507
:::
大为弘扬佛法所建立的功业,汇编成这本《贤者喜乐文书》
(legs bshad mkhas pa dgav byed yig tshang, € (IX )
别称)。笔者释迦牟尼之居士室利补特跋陀罗(shyakyarder
bsnyen shri bhu ti bha dra,
2 5 I dge bsnyen Es Et I dge
slong 之误),即叶如达仓巴(g* yeas ru stag tshang pa),于阳木虎
年(shing phe stag)在达那东孜(stag na don tre)写成。祝愿
因此善业,清净无垢之佛法长久住世,使具缘之人读后心生欢
乐。”
在这里,作者是把他的名字用梵文写出,“室利 shirl”
意为吉
祥、福运,“补特 bhut”
意为充满、普及,“跋陀罗 bhadra”
意为善、
好、
美丽,藏文中与此相对应的人名即是班觉桑布(dal bror
beang po),“班觉 pal wwyor”意为富足、吉利、经济,“桑布 bzang
po”意为善、好。正因为如此,大概是受不丹王室崇奉的主巴
噶举派的喇嘛在抄写《汉藏史集》以后所增加的一段祈愿词
说:
再者,叶如达仓巴,班觉桑布(g* yas u stag thang pa dral
ywyor brang po)所著之《汉藏史集》,由各种王统、史籍中捕
要汇集而成。其简明流畅之文字,在此幸福美妙之人世,犹如
饥渴之中送来佳肴美食。祈愿因为写造此书之善业,佛法弘
扬,长久住世,具吉祥主巴噶举派之政教权势坚固。由此法
力,吾等众生享受康乐吉祥,获得正确的教法。以上是因助手
郭住那丹增之请而书写之祝愿词。 ::
: :
:
0 达仓宗巴·班觉桑布:《汉藏史集》,四川民族出版社,1985 年版,第604
页。
2)、达仓宗巴·球觉桑布:《汉藏史集》,四川民族出版社,1985 年版,第
07-68页。



S08
陈庆英藏学论文集
正是依据这一段祈愿词,四川民族出版社在1985年出版
《汉藏史集》藏文版时,将作者的名字直接署为“班觉桑布著”
(dpal whyor brang pos birtsanas)。但是,无论是利补特跋陀罗还
是如达仓巴·班觉桑布,在有关的藏文史籍中都无法找到进
一步的记载,所以即使是东嘎·洛桑亦列老师这样的博通藏文
历史和宗教各种典籍的学者,在当时也只好说:“其事迹迄今
未见记载”,将此作为一个有待探讨的问题遗留了下来。
笔者认为,要探讨这位“叶如达仓巴·班觉桑布”的事迹,
应当先对“叶如达仓宗”进行一番考察。“叶如”(gyas )
是吐蕃王朝的行政区划中吐蕃本部的四如之一,按敦煌古藏文
文书的记载,是以襄南木林的雄巴蔡为中心,管辖后藏的雅鲁
藏布江的北岸地区,包括今天的南木林县、谢通门县、昂仁
县、萨噶县和吉隆县等。达仓宗(stag tshang deong)的位置应
该在今天吉隆县县城所在地宗嘎镇,是元朝后期萨迦派的都却
拉章的人在宗嘎地方建立的一座城堡。实际上班觉桑布自己在
《汉藏史集》中就对“达仓宗”的来历做了清楚的描述,在讲
到萨迦款氏家族后来分化为四个章时,对其中的都却拉章做
了如下记载:
:
(八思巴的侄子)达尼钦波桑波贝(Adag invid chen po bzang
o dpal)的另一个妻子玛久仁达玛·拉久尼玛仁钦(red mday
na lha cig nyi ma in chen)生了兄妹三人,哥哥幼年天逝,他
0 王尧、陈践译注:《敦煌本吐蕃历史文书》,民族出版社,1992年版,第
208-209页。



明代藏族历史篇
509
下面是女大师贡噶本,幼子为王贡噶勒贝坚赞贝桑布(kun
dgay legs pari reyal mishan dopal beang po),生于其父47岁的阳土
猴年(公元1308 年),安欢帖睦耳皇帝封他为白兰王,赐给金
印,并赐给让他统领吐蕃三个却喀的诏书,并命他娶了以前的
白兰王索南桑布(sold nams Diang po)的妻子布达干(Dhunda-
gan)公主。他于29岁的阳火鼠年(公元1336年)在塞浦地区
的叫做鲁布擦批的地方去世。.
....
这里所说的“以前的白兰王索南桑布”,即是《元史·释老
传》中提到的白兰王琐南藏下。据《萨迦世系史》记载,他是
达尼钦波菜波贝所娶蒙古的门干公主所生,元仁宗时尚公主
布达干,受封为白兰王,与公主一起返回萨迦,布达公主生
有一子仁达那巴扎,25岁时在汉地去世。而《红史》可能是
把索南桑布和他的儿子混淆,说索南桑布是在朵者思去世。
《朗氏家族史》中大司徒绎曲坚赞说白兰王夫妇在返回萨迦时
在帕竹万户长久停留,要帕竹万户供给,使帕竹户差役负担
沉重,双方还因此发生了争执。看来是在索南桑布夫妇返回萨
以后,索南桑布才去世的,故元朝皇帝命索南桑布的异母弟
贡噶勒贝坚赞贝桑布续娶布达于公主,继承自主的封爵。此
事本来也可以算是元朝皇室和萨迦款氏家族的关系中的一件大
事,但是因枝蔓过多,故在此不贅。而这位白兰王贡噶勒贝
坚赞贝桑布则与达仓宗的建立有关。《汉藏史集》记载说:
白兰王贡噶勒贝坚赞贝桑布娶了贡塘喀巴的女儿拉久页
.0 达仓宗巴·班觉桑布:汉藏史集》,四川民族出版社,1985年版,第398
页。
© 参阅 :《元朝在西藏所封的白兰王》,《西藏研究》1983年第4期。另
见大司徒绎曲坚赞著、赞拉·阿旺余万志译:《朗家族史》,西藏人民出版社,
1989 年版,第110-112 页。



510
陈庆英藏学论文集
杰莫为妻,她生了女大师索南本。贡噶勒贝坚赞贝桑布又娶了
帝师扎巴俄色的女儿玛久根敦本为妻,她生了三个儿子。长子
为喇嘛钦波索南洛追坚赞贝桑布(bla man chen po soul nans bo
gros rgyal nutshan dipal bzang po),生于其父25 岁的阳水猴年(公
元 1332年),他精习父祖所传教法,具足功德。在他23岁之
时,他的管事官员仁桑大师经手,从宗喀(即宗嘎)的主人本
软贡噶桑布的弟弟本宣努贝的侄子本顿珠贝的手中购买了宗日
地方,并于阳木马年(公元1354年)三月五日奠基,动工兴
建达仓宗城堡,并将此城堡和寺院献给索南洛追坚赞兄弟。索
南洛追坚赞 30岁的牛年(公元1361年),安欢帖睦耳皇帝派
金字使臣达玛格底和额布院使先后前来,在吐蕃封索南洛追坚
赞为帝师,封其弟为白兰王,并赐给管辖达仓宗和曲弥万户属
下各地的诏书,索南洛追坚赞应邀前去朝廷,于31岁的阳木
虎年(公元1362年)三月十日,在大都梅朵热生去世。(玛久
根敦本所生的)次子在幼年时天逝。幼子为扎巴坚赞贝桑布
(grugs pa gyal antshan pal hazang po)大师,生于其父去世六个
月后的阳灭鼠年(公元1336年),妥欢帖睦耳皇帝封他为白兰
王,为他设置左右衙署,并赐给他掌领西主的诏书,据说他是
一个大瑜伽自在师,在政教两方面都建有大功业。他于41岁
的阳火龙年(公元1376年)伴随诸种异兆,在达仓宗的旧爱
殿去世。他们兄弟执掌的是都却拉章(dus inchold bla brang)。
这也就是说,达仓宗是 1354 年兴建的,这一时期萨迦派
掌握的西藏地方政权处于一个急转直下的时期,《汉藏史集》
没有讲述这一历史的背景。大约到 1349年,帕竹万户的大司
returnaturnet
0 达仓宗巴·球觉桑布:《汉藏史集》,四川民族出版社,1985年版,第
41-343页。



明代藏族历史篇
511
·
徒绎曲坚赞已经击败了受到萨迦派支持的雅桑万户、蔡巴万
户、止贡万户,控制了前藏的大部分地区,并开始进兵后藏。
由于萨迦派的内部斗争一直不停,绎曲坚赞在1351年击败了
萨迦的军队。蜂曲坚赞在仁蚌留兵驻守,并将曲弥万户的部分
地区划给仁蚌管辖,监视后藏地区,同时在名义上保留了萨迦
派的原有的地位。对绎曲坚赞的势力进入后藏,萨迦派以喇嘛
丹巴·索南坚赞(bla na dam pa isod Hans Igyal mishan)为首的
一些人愿意与帕竹合作,但是更多的人并不心悦诚服,有的准
备武力反抗,有的则迁移到远离战乱的地区。都却拉章的索南
洛追坚赞和其弟弟扎巴坚赞1354年从萨迦迁往达仓,并在那
里建立达仓宗城堡,就是萨迦派应对变局的一个重要措施。也
就在这一年,由于萨迦派再次发生内争,萨迦派的拉康拉章的
人把曾任本欲的甲硅藻布(Isral ba brang po)监禁起来,继续
和绎的坚赞对抗。于是绎曲坚赞以解救曾经担任过元朝宣政院
院使的一品大员甲生桑布的名义,争取到元朝在西藏的驻军和
宣慰司官员的支持,进兵攻占了萨迦。甲生桑布在得到解救
后,真心归附绎曲坚赞,把自己的儿子和领地托付给锋曲坚
赞,峰曲坚赞在萨迦寺留下200名士兵驻守,接管了萨迦寺的
管理权,这可以说是管理西藏地方.80 多年的萨迦地方政权的
最后结束。尽管几年以后萨迦派的一些人害死甲哇桑布,发动
了企图夺回萨迦寺的反扑,但是绎曲坚赞很快平息了乱事,对
为首的数百人给予处死或者挖的处罚,粉碎了萨迦派一些人
。
。。



512
陈庆英藏学论文集
复辟萨迦政权的努力。 政治局势的这种变化,使得转移到达
仓宗的都却拉章成为了萨迦派残余势力的代表。而元朝尽管封
给绎曲坚赞“
大司徒”的封号,承认了他对乌思藏大部分地区
的统治,但是元朝仍然没有放弃对自己扶植起来统治西藏将近
一个世纪的萨迦派的支持,所以索南洛追坚赞仍然被封为帝
师,并被请到大都去就职,而扎巴坚赞也被封为白兰王。而
且大司徒·绎曲坚赞还在《朗氏家族史》中清楚地记载了在
1361年迎请索南洛追坚赞进京时,元朝还派宣政院院使等人
进藏,命令绎曲坚赞协助宣慰司办理帝师进京的物品供应和排
派差役的事务。这说明元朝末年西藏的政治形势并不像图齐教
授以前所估计的,元朝并没有因为国力衰落而无力顾及西藏的
政治和宗教事务,元朝对西藏的管理直到元顺帝后期一直在延
续,也更不是国外一些人所说的绎曲坚赞推翻萨迦派的统治后
西藏地方和中央王朝脱离了联系。
据《汉藏史集》记载:“都拉章的白兰王扎巴坚赞娶绎
巴·玛久拉莫仁钦为妻,生有二子。长子为贡噶勒贝坚赞贝桑
布(kun dgay rgyal mishan dpal bizang po),生于其父22岁的阴火
鸡年(公元1357年),妥欢帖睦耳皇帝封他为大元国师,并
给诏书,他于28岁的阳木鼠年(公元1984年)在达那静修地
的塞卡拉章去世。次子为南色坚赞贝桑布(Tram sras tagyal mes-
han donal bizang po),生于其父 25 岁的阳铁鼠年(公元1360年),
等
。
10 关于元朝末年西藏地方的政治形势,哈佛大学伦纳德·W·J·范·德尔·凯
普(范德康)教授在大司徒绎曲坚赞(1302-16?)的生平和政治活动,一
文中做了新的探讨,陈庆英汉译文见《国外藏学研究译文集第十四集》,西藏人民
出版社,1998年版,另恰白·次旦平措等著、陈庆英等译、西藏通史》,西藏古
籍出版社,196年版,第404412 页。虽然对一些具体事件的年代还有研究的必
要,但是萨迦丧失地方政权的经过已经清楚。



明代藏族历史篇
513
妥欢帖睦耳皇帝授予他与自己的长子相等的职位,封他为“日
章王'(n resing dbang),赐给他金印、金牌、银牌,为他设置
王傅、傅尉、尚使、司马等左右八种属官,任命他为御史台一
品副使,赐给掌领西土的诏书。他在政教两方面都建立了大
功业,于49岁的阳土鼠年(公元1408 年)四月二十四日伴随
诸种异兆,在门康泽东宗的寝殿去世。 我们应当注意到自
兰王扎巴坚赞是1336年出生、1376年去世的,他的两个儿子
是在13571360年出生的。当元顺帝1368年逃出大都、元朝
灭亡时,贡噶勒贝坚赞贝桑布和南色坚赞贝桑布兄弟仅仅是
12岁和9岁的小孩,因此他们被封为大元国师和“日章王”,
得到这些封赐的时间,可能是在元朝灭亡后元顺帝在塞北册封
的,即是由北元政权所册封的。由于当时扎巴坚赞已经有白兰
王的封爵,所以北元妥欢帖睦耳皇帝封给南色坚赞贝桑布一个
新的王爵“目章王”,而且其地位与皇太子相等,高于其父扎
巴坚赞的“白兰王”的地位。从这里可以看出,蒙古皇室即使
在退出大都以后,也没有放弃对遥远的西藏的关注,相反的
是,由于当时北元在陕西甘肃青海一带和明军剧烈对抗,北元
反而对西藏更加看重,不惜以高官厚爵来笼络西藏的政教首
领,极力争取他们支持北元的反攻复国的事业。
不仅如此,这位南色坚赞贝桑布还应当即是在1373 年带
:
:
:
其它
A:
,,
,
0《元史》卷八十九,百官五,诸王傳宫条:“宽彻不花太子至齐王位下,
凡四十五王,每位下各设王傅、傳尉、司马三员。傅唯唯宽彻不花、也不干、幹
罗温三王有之,自此以下,皆称府尉,位于王傳之下,马之上。而三员并设,
又多寡不同,或少至一员,或多至三员者。”《元史》卷八十六,御史台条:“御史
台,秩从一品,大夫二员,从一品,中丞二员,正二品,侍御史二员,从二品。”
© 达仓宗巴·班觉桑布:《汉藏史集》,四川民族出版社,1985 年版,第



514
陈庆英藏学论文集
领乌思藏、朵甘思各僧俗首领归附明朝的故元摄帝师喃加巴藏:
下。《明实录》对此记载说:“洪武六年(公元1373年)二月
酒,“诏置乌思藏、余甘卫指挥使司、宣慰司二元帅府一、
招讨司四、万户府十三、千户所四。以故元国公南哥思丹认亦
监藏等为指挥同知、企事、宣慰使同知、副使、元帅、招讨、
万户等官凡六十人。以摄帝师响加巴藏下为炽盛佛宝国师。先
是,遣员外郎许允德使吐蕃,令各族酋长举故宫至京授职,于
是喃加巴藏下以所举故元国公南哥思丹八亦监藏来朝贡,乞授
职名。省台臣言:“来朝者宜与官职,未来者宜与。'上日:
“我以诚心待人,彼若不诚,曲在彼矣,况此人万里来朝,若
侯其再请,岂不负远人归向之心。遂皆授职名,赐衣帽、银
镜有差。仍遣人诏谕朵甘、乌思藏等处日:‘我国家受天明命,
统驶万方,恩抚善良,武威不服。凡在幅员之内,威推一视之
仁。近者摄帝师喃加巴藏下以所举乌思藏、朵甘思地面故国
公、司徒、各宣慰司、招讨司、元帅府、万户、千户等官,自
远来,陈请职名,以安各族。联嘉其诚达天命,慕义来庭,
不劳师旅之征,俱效职方之贡,宜从所请,以绥远人。以摄帝
师喃加巴藏下为炽盛佛宝国师,给赐玉印,南哥思丹八亦监藏
等为朵甘、乌思藏武卫诸司等官,镇抚军民,皆给造印。自今
为官者,务遵朝廷之法,抚安一方,为僧者,务教化导之诚,
率民善,以共乐太平。初,玉人造赐蘭加巴藏下印既成以
进,上观其玉末美,要命工易之,其制兽纽涂金银印也。仍加
赐喃加巴藏下采级表里二十匹。未几,喃加巴藏卜等辞归,命
河州卫镇抚韩加里麻等持救同至西番,招未附上曹。”此
的故元国公南哥思丹八亦监藏应是在帕竹绎曲坚赞击败萨迦后
曾短期出任萨迦本钦的南喀丹巴(nam mkhay bstan pa,全名应
是 nan mkhay bstan pavi Eyal meshan),他是在甲哇桑布和旺尊
.
.
.
.



明代藏族历史篇
515
(dbang birtson)之后出任第二十三任本欲的,当时旺尊企图领
兵从帕竹手中夺回萨迦大殿,兵败被俘。因此南喀丹巴担任本
钦应是在达仓宗由白兰王扎巴坚赞委任为萨迦本钦的,由他陪
同虽有摄帝师的显赫名号但实际只有14岁的南色坚赞进京朝
觐,应当说是合于他们身份的。五世达赖喇嘛的《西藏王
记》称南喀丹是拉萨维绎万户的首领,其祖父云尊(yon:
bitson),其父多吉贡布都担任过萨迦本款,他曾到朝廷朝觐,
被封为国公,赐虎组水晶印及封造,后又加封为大元国师。他
虔诚供养萨迦及昂仁为首的寺院,对萨迦派功劳卓著。这与
《明实录》说他是“
故国公”正相符合。而我们说南色坚赞
贝桑布即是喃加巴藏,是从两个方面来考虑的,一是按照元
朝封任帝师的习惯,只有萨迦派的款氏家族的男子或者是萨迦
派的高僧才有资格出任帝师,而且在萨迦款氏家族有男性继承
人时,不封外姓人为帝师,因此即使是北元时期,摄帝师也应
当是萨迦款氏家族的男子。二是在当时萨迦款氏家族的男性成
员中,只有都却拉章的南色坚赞贝桑布的名字可以和喃加巴藏
下勘同。按照元代萨迦派的一些人的名字的缩称的习惯,通常
是将四个音节的名字取第一和第三两个音节,缩短为两个音
节。在写作于元代的《红史》的历任萨迦本钦和朗钦的名单:
中,就有许多这种例子,例如“贡宣”(kun Phon)是贡噶宣
努(kun dagay gzhon mi)的缩称,“旺尊”(dhang hatson)是旺秋
尊追(dbang phyung bitson vgnus)的缩称,“云尊”(yon brtson)
是云丹尊追(yon an birtsonygnus)的缩称,“贡仁”(kun rin)
是贡噶仁钦(kun dgay in chen)的缩称等等。这种人名缩称
的习惯大约开始于元代,在元朝中后期到明朝中期比较流行,
.
0 蔡巴贡噶多吉:《红史》;民族出版社,1981年版,第53-54页:
A。



56
陈庆英藏学论文集
在乌思藏地区一直沿用到现代。按照这种习惯,南色坚赞贝桑
布(man pras Igyal anishan pal bzang po)可以缩称为“南坚贝
桑布”(Inarm rgyal dpal bzang po),而“坚赞”的读音是因为这
两个音节连读时,后一个音节的前加字(n)合并到前面的音
节而使它具有鼻韵尾,因而读为“坚”(Igyam),如果没有后
一音节,就可以读为“加”(rgyal),而“巴藏卜”为“贝桑
布”(dpal bzang po)的异译。所以“南色坚赞贝桑布”缩称为
“喃加巴藏下”,应该说是当时符合习惯的做法。如果我们的这
种分析是正确的,我们就可以肯定在明朝取代元朝的过程中,
在达仓宗的萨迦派都却拉章的首领发挥了重要的作用,特别是
这位摄帝师南色坚赞贝桑布,在年仅14岁时就“以所举乌思
藏、甘思地面故元国公、司徒、各宣慰司、招讨司、元帅
府、万户、千户等官;自远来朝,陈请职名,以安各族”,也
即是带领一批乌思藏的僧俗首领自西藏到南京去与新建立的明
朝建立关系,受到明太祖的封赏,这一行动和他的先祖萨迦班
智达以63岁的高龄携侄子八思巴和恰那多吉从萨通到凉州去
和蒙古阔端汗会见完全可以媲美。
达仓宗的萨迦派的首领与明朝的关系还不仅止于此。1406
年,明成祖邀请噶玛噶举派的首领噶玛巴得银协巴进京,封得
银协已为大宝法王。 1412 年明成祖又邀请萨迦派拉康拉章的
贡噶扎西坚赞贝桑布(公元1349-1425年)进京,并封贡噶
扎西坚赞贝桑布为大乘法王。贡噶扎西坚赞贝桑布是白兰主扎
巴坚赞的堂兄弟,他当时有可能是在达仓宗修习佛法,至少也
是和达仓宗的都却拉章的首领关系密切,因此他进京朝觐后所
取得的两项受萨迦派后人称赞的重要成果即是通过明成祖迫使
帕竹政权将萨迦寺交还给萨迦派,以及使明成祖封炽盛佛宝国
师南色坚赞贝桑布的儿子南喀勒贝洛追坚赞贝桑布(公元



明代藏族历史篇
517
1399-?)为辅教王。《明史》记载说:“辅教王者,思达藏僧
也。其地视乌思藏尤远”。永乐十一年(公元1413年),明成
祖封思达藏僧南渴烈思巴(即南喀勒贝洛追坚赞贝桑布)为辅
教王,并赐造印、彩币。此后贡使双方往来不绝,明朝太监杨
三保、侯星都曾被派往颁赐,而辅教王辖下的许多僧人也都前
来朝贡。景泰七年(公元1456年),南渴烈巴派遣使者来朝
贡,上陈自己年老,请求以其子喃葛坚黎巴藏下代替,得到皇
帝允许,并被封为辅教王,赐以造印、金册、彩币、契裂、法
器。这也就是说,到1934年达仓宗巴·班觉桑布写作完成《汉
藏史集》时,南喀勒贝洛追坚赞贝桑布还以辅教王的职位统治
着达仓宗的萨迦派的小政权。
同时我们还应该注意到,在达仓宗所在的吉隆地方,在传
统上被认为是阿里的一部分,被称为下部阿里,这里一直还存
在着一个阿里贡塘地方政权。据《阿里贡塘世系源流》记
载,这一地方政权是吐蕃王室朗达玛赞普的儿子微松的后裔赤
扎西则巴贝建立的,约在公元11世纪中期,第六代贡塘王拉
觉德在贡塘兴建了王宫。第十一代贡塘王朋德衮是八思巴的外
甥。八思巴的本钦贡噶桑布还用收买心腹侍从暗中下毒的办法
害死了帕竹噶举派在贡塘地方的首领,把一部分原来属于帕竹
噶举贡塘的土地和属民划归萨迦,引起了萨迦和帕竹的长期的
矛盾斗争。1265 年期德交到萨迦寺去拜见了八思巴,并因八
思巴的荐举后来到大都朝觐了元世祖忽必烈,受到忽必烈的封
赏。他回到贡塘以后,扩建了王宫,此贡塘王城在今吉隆县城
的东南角,现今遗址犹存。该书还说,第十四代贡塘王赤扎西
:
0 魔托仁增次诺布著:《阿里贡塘世系源流》,收入《藏文五种史籍》
|中,西藏人民出版社,1989年版。



ST8
陈庆英藏学论文集
在这
德时修建了宗喀的外围城墙和达仓贝钦城堡(应即是达仓
宗)。由此可见,萨迦都却拉章的白兰王、摄帝师、辅教王
等人在达仓宗实际上是处在投奔和依靠贡塘士王的地位。在这
种形势下,尽管他们有显赫的封号,还笼罩着统治过整个乌思
藏地区的萨迦政权的余晖,但是也会时时感到政教权力没落的
凄凉。达仓宗巴·班觉桑布在《汉藏史集》中很详细地记述了
都却拉章在达仓宗的活动以及他们受到元朝和明朝封赐的情
况,以及与萨迦派关系密切的夏鲁万户、羊卓万户、襄万户和
江孜法王家族的历史,却没有提及贡塘小王的事迹,甚至没有
讲到黄塘小王和萨迦派的亲密关系,这一事实使我们可以推測
他应该是一位随都却拉章迁移到达仓宗的萨迦派人士的后裔,
而不是世居贡塘地方的贡塘王系的属民。不过他不是萨迦款氏
家族的成员,因为在萨迦的各种家族世系的著作中,都查找不
到他的名字。在宗教上他应该是一位萨迦派的僧人,所以尽管
署名为达仓宗巴·班觉桑布,但是《汉藏史集》中对贡塘地
方影响很大的噶举派的祖师米拉日巴却很少提及,也没有提到
米拉日巴在他的故乡贡塘留下的许多圣迹和流传广泛的故事。
"",
"
"
"
::.
虽然我们从历史背景和《汉藏史集》的內容上把握了达仓
宗巴·班觉桑布的大致的轮廓,但是我们仍然不能解除因为对
其生平事迹毫无所知的遗憾。在这种情况下,我们只能依据
...
.
世
上手工_uu 14
為主---
.. 0参见索南王堆主编:《吉隆县文物志》,西藏人民出版社,1993年版,第
037页:藏文检白·次超平措等编整理書版的《西藏史籍五部,西藏藏文
古籍出版社,1990年版,第114-115 页。
....
..:
:::



明代藏族历史篇
19
entricturemurmumu
《汉藏史集》成书于阳木虎年即公元1434 年这一点,设想他写
成此书时是0到70岁的老人,那么他应当是出生于136)-
1375年之间,根据这一推测尝试着到与他差不多同时代的著
名人物的传记中去寻找,希望能够发现哪怕是很少的一点线
「索。直到最近,笔者在阅读王森先生的《宗喀巴年谱》时,发
现宗喀巴大师其实到过达仓宗,并且与那里的萨迦派的一些僧
人有过重要的交往,而且在这里很可能留下了关于达仓宗巴
:
:
我
:
“
是:
,
.
1390 年庚午,洪武二十三年,
宗喀巴年34岁。春,为学密法及会见仁达瓦自觉摩垫赴
后藏达仓(stag fishang 其地又称达仓宗喀,即用地图上的宗喀,
今已改名吉隆,当时此地是萨迦杜厥方丈后人所在地)。
次至达仓与译师扎巴坚赞(gring Eval mushium)、译师顿
桑瓦(don thang tha)、仁达瓦相会。互相讨论经教理论,并各
为随来僧众及原住僧众讲显密经论。一切费用皆由嘉乔贝桑
(skyals mchog pal bzang,此人又名室利跋陀罗)供给。这是一
种小型法会
循此线索,我们在法王周加巷所著的《至尊宗喀巴大师
传》中找到了相应的记载:
继后,宗喀巴大师来到“达仓宗,那时,亲自来到这里
的大德有:堪钦译师扎巴坚赞(意为名称幢)、至尊仁达哇大
师、喇嘛译师邓桑生(意为义贤)和宗喀巴大师,以及为诸师,
服务的许多圆满受持三藏的善友们、加上原来住有的僧伽大
:
.
….
王森:西藏佛教发展史略》,附录《宗喀巴年谱》,中国社会科学出版
社,1987年版,第300-301 页。
:



520
陈庆英藏学论文集
众,成为殊胜对境的人众,得到现前齐集会合。他们所需用的
各种生活资料、食物和住室卧具等,都由佛子大持律师博通经
教题一身负荷教法使其不衰、因而实行禁戒者一法王译师嘉
却伯桑(意为最胜救主)主要负责供应,并由他从中联络,
而使那些如鵝王般的最胜善巧诸师,在佛教莲池中发出欢畅的
法音,饶益具有善缘的大众。那时,由扎巴坚赞大师讲说《现
观庄严论》,由法王嘉却伯桑讲说《喜金刚第二品》,至尊仁达
哇大师讲说他自己撰写的《量子论庄严注疏》的广大解说,宗
喀巴大师听受了这一讲解,师徒二人并作了许多抉择诸难处和
争辩的讲论。之后,师徒二人在法会的间隙时来到“乌坝
业”寺院,宗喀巴大师在至尊仁达哇的近前,听受了一遍《密
续之王吉祥密集金刚根本续》的解说。
笔者认为这一段记载中提到的嘉乔贝桑应当就是《汉藏史
集》的作者达仓宗巴·班觉桑布,试将理由陈述如下:
1. 身份相符。如前所述,达仓宗巴是元末明初活跃在后
藏达仓宗的一个萨迦派的僧人,而《至尊宗喀巴大师传》里的
嘉乔贝桑在仁达生、宗喀巴大师等人到达仓宗举行法会时提供
参加法会的客人的饮食住宿和物资供应,还负责联络工作,同
时他自己还讲说萨迦派的代表性经典《喜金刚第二品》(八思
巴就曾经以幼年时能对大众讲说《喜金刚第二話》而名声远
播),这说明他当时是达仓宗的一位有较高地位的萨迦派僧人,
有可能是当地某个萨迦派僧团的执事僧人。
2. 年代相符。举行达仓宗的法会时嘉乔贝桑的年龄不会
:
::
.
.
.
0 法王周加巷:《至尊宗喀巴大师传》,青海民族出版社,1981年版,第
175-176页。本文采用了郭和卿汉译本的译文,青海人民出版社,1988 年版,第
157-158页。



明代藏族历史篇 :
521
:
::
,
“... :
:
。
太大,与当时34岁的宗喀巴大师相差不多,所以虽然宗喀巴
没有在法会上讲说经论,但是也没有专门向嘉乔贝桑学法听经
的记录,而是仍然以自己的老师仁达生(同样也是萨迦派的没
有崇高的地位但是学识渊博的高僧)为主,学习羅密经论。如
果以当时嘉乔贝桑也是30来岁计算,到1434年他写作《汉藏。
史集》时,应当是70多岁,这应当说是合乎情理的。
| 3.名字可以相符。“嘉乔贝桑”在《至尊宗喀巴大师传》
的藏文版中写作 skyahs anchog pal bzang,前两个字的意思是
“殊胜的救护主”,这应当是一个别人对他表示尊敬的尊称,是
一个加在名字前面的称号,他真正的名字应当是后面的两个字
“贝桑”,藏文为mal bzang,前面我们已经提到,元末明初為
思藏地区的一些人的名字常常采用缩称,通常的做法是将四个
音节的名字取第一和第三两个音节,组成一个名字。依据这种
习惯,dpal buzang 这个名字应当是从donal vbyour brang po缩称而
来,而donal vbyor Huang po 正好就是达仓宗巴·班觉桑布的名字
“班觉桑布”。很可能是王森先生在作《宗喀巴年谱》时已经注
意到“贝桑”是一个缩称的名字,因而注明了一句:“此人又
名室利跋陀罗”。我们不知道王森先生注明此句,是因为见到
过别的典籍记载,还是因为他博通梵文和藏文,而且熟知元
明初藏族人名的这种缩称的规律,因而将“贝桑 dpal beang”
对译为“室利跋陀罗”。根据王森先生在《西藏佛教发展史略》
的前言中说,他写作《宗喀巴传论》和《宗喀巴年谱》是在
1963 年七八月间,当时保存在不丹王室的图书馆里的《汉藏
史集》的藏文手抄本还没有流传到西方,国内更不大可能见到
此书,所以虽然王森先生将此缩称“贝桑”准确地对应为址觉
桑布在《汉藏史集》中所署名的“室利跋陀罗”,但是他显然
不是针对汉藏史集》的作者问题来作这个注明的,因此他也
非非
HT
.
·
其.
.
…..



.....
...
.
522
陈庆英藏学论文集
Airitarger
中Deutterpurpor=rediciatistermathaturementernaturerunnectureat tagrammin APP
革基于三
者,
没有由此出发来讨论《汉藏史集》的作者的问题。
这位嘉乔贝桑与宗喀巴大师的交往还不仅这一次,大约十
年之后,在宗喀巴开始为创立他的后来影响西藏历史数百年之
久的格鲁派做准备的时候,1401年靠乔贝桑和仁达佳、宗喀
巴师徒还举行过一次具有重要意义的会见。宗喀巴谱》中
说:
1401年辛已建文三年...
宗喀巴年45岁。……春末,返热振寺,与仁达瓦同赴囊
孜顶(gram rese sdeng,噶丹派古寺,在热振寺附近),会晤嘉
乔贝桑(Skyabs inchog dpal bzang),与各寺来此僧众共作夏安
居。
.. .
: :
此时宗喀巴、仁达瓦、嘉乔贝桑等三人,商议如何整纺僧
众,重振佛教。他们以为唯有價众诸事依戒而行,方能恢复佛
教徒在民间的信誉从而巩固他们对佛教的信仰,因而极为重视
如何使僧众遵守戒律,三人自戒经》七七事之详细解说,以
至粗细违犯戒律条目之厘定,并考虑当时当地的条件,当时曾
众遵行之可能,重新制订了一些奇规戒条,以便使西藏喇嘛僧
遵照执行。于是同寺安居之僧众六百余人,梅露以往之违越,
誓防来日之再犯,一时事无巨细,僧众必皆依寺规戒条而行。
这是宗喀巴提倡戒律的一次较大的法会,也是他改革佛教的一
个重要的步骤。这次法会,僧众所需,悉由採塊地方官员云丹
嘉措(yon tian Taya ranshio)供给。 .. .
其间,三人又各为会众讲说《中观》、《因明》等经论。。
秋初,仁达瓦回后藏,宗喀巴与嘉乔贝禁率徒众返热振。
在热振,嘉乔贝桑为僧众讲《中观》等论,宗喀巴讲噶丹派人
所著《菩提道次第论》。
宗喀巴义应嘉乔贝桑及吉结布等人之请,在热振寺开始
.



明代藏族历史篇
523
著《菩提道次第广论》。
: 1402 年 壬午 建文四年
宗喀巴年46岁。住熱振寺,依卓城巴所著《圣教次第》
为蓝本,继续著《菩提道次第广论》(今存全集第十三函)。
:
:
:
:
来
是
11
:
:
,
,
:
1403 年 癸未 永乐元年 ”。
· 宗喀巴47岁。春,嘉乔贝桑回后藏。………)
这是嘉乔贝桑(我们已经将其比定为达仓宗巴班觉染布)
与宗喀巴大师的一次极其重要的交往,为藏传佛教史的研究者
特别重视的“宗喀巴宗教改革”可以说开始于此。现今学界论
述宗喀巴的宗教改革都以整顿僧人的戒律为第一重点,而这次
在热振寺进行的法会是宗喀巴整顿戒律的第一次大规模的实
践,法会的成功实际上是为格鲁派的创立奠定了基础。而班觉
桑布与仁达哇一起作为萨迦派的有影响的高僧参加这次法会,
意义当然非同寻常。而且这次班觉桑布和宗喀巴大师在一起相
处的时间达到整整两年之久,他们的合作和配合其实还有许多
值得载入史册的内容。在《至尊宗喀巴大师传》中有两段值得
特别注意的记载: :
while, thti15
(lo chen skyabs mchog dpal bzang
郭本译作交却伯桑)、堪软苏浦哇和止貢法王等前后藏的许多。
智者和著名的大人物在宗喀巴大师座前,再三请求大师著作
《菩提道次第广论》。大师想到亲见以上那些现象的吉祥象征
等,认为适合內外的缘起而允如所请。于水马年大师时年6
岁,开始撰写适合上、中、下三士之《菩提道次第广论》:
:
,
:
:::
.:
:.
..
(1) 王森:西藏佛教发展史略》,附录二宗喀巴年谱》,中国社会科学出版,“..::
社,1987年版,第109-311页。



.::
:::...
…
.
24
陈庆装藏学论文集
“
中
那时,大师指示说:“从今以后,我想讲說一些密法,你
们几个人可在法王译师(chos fore lotswa ba 指嘉乔贝桑)座前,
请求传授吉祥密集不动金刚灌顶,准备受取密戒。”因此,以
阿者梨持律师为首的阿者梨二十人,在法王译师的座前,请求
传授了密集大灌顶。还有早先未由宗喀巴大师传授过愿行戒律
的诸人士,仍在法王译师处请求先传授愿行戒律,此后始传授
灌项等,完成了极为详细而且合法的传统仪轨。宗喀巴大师最
先在“朗哲顶”及南巴寺为了给勒敦·桑哇等人传授趣行诸
戒,以及受其他许多寻求教义诸人的启请,大师应请又写作了
《菩萨地藏品广释》、《十四根本罪释》和《事师五十颂解说》
等著述。此后,法王译师也就接受了大师所著道次第,而且以
这部大宝嘉言的礼部来充实其心中宝库。由此他心生无量欢
喜,而动身前往后藏。
从这些记载看,班觉桑布在宗喀巴的宗教改革的初期,确
实是一位重要的参加者。后来被认为是格鲁派的显宗方面的根
本经典的《菩提道次第广论》,是以他为首的几名高僧请求宗
喀巴大师撰写的,宗喀巴的第一批密宗弟子先以他为师受戒接
受灌顶,然后再由宗喀巴传戒授法。这期间他对宗喀巴大师的
宗教理论和实践必然有重要的影响。说班觉桑布仁达哇、宗
喀巴是这场西藏宗教改革运动的初期的三巨头,也并不为过。
但是他们的这种亲密的合作在接近达到高潮时却突然结束,仁
达哇和班觉桑布返回后藏以后,再没有参与宗喀巴大师的创立
格鲁派的活动的记载。后来的宗喀巴大师的追随者和合作者在
等等
,
...
...
山法王周加巷:至尊宗喀巴大师传》,青海民族出版社,1981年版,第276
、280-281页。本文采用了郭明汉译本的译文,青海人民出版社,1988年版,
第238页、241页。



明代藏族历史篇
525
.
“
1
:
:
::
格鲁派的史籍中被记载为同样是出身于萨迦派的、分别在
1997年和1407年才首次拜见宗喀巴大师并在后来成为其主要
弟子的贾曹杰·达玛仁钦(regal teshab file dar na in chen,公元
1364-1432年)和克珠杰·格勒贝桑(mkhas grub re dge legs
dral beans,公元1385-1438年)。仁达哇可能是因为年龄的关
系(仁达生·宣努洛追 red anday ba gzhon m blo g100,公元
1349-1412 年),所以把整纺佛教的重任交给弟子宗喀巴,返
回后藏静修密法,而且克珠杰·格勒贝桑还是他推荐给宗喀
巴大师的。但是这位嘉乔贝桑即班觉桑布为什么后来没有参加
轰轰烈烈的举行拉萨祈愿法会和兴建拉萨三大寺的活动,从
而与格鲁派脱离了关系,完全回到了一个萨迦派正统的高僧的
立场,甚至在他晚年 1434 年所著的《汉藏史集》中完全没有
提到当时已成为西藏的一个重要佛教教派的格鲁派及其创始人
宗喀巴大师,回避了他自己与宗喀巴大师的这一段至少有十年,
之久的交往和合作,其原因需要进一步发掘资料,进行探讨。
:
,
...
..
:
:
:,
….
.
0 仁达的事迹见雍增·益西坚赞;《道次第传承上师传》,西藏人民出版
社,1990年叛,第90页。
:::



॥
੧ 17
ਸ
1 x shਈ
ਮ ::LA ) ਨੂੰ ਹੀ
CHA
Er it
!
.
- did n 133 1343 B ਨੂੰ ਵੀ
ਖਕ ਹੋਣ ਦੀ ਹੈ 8
SEE
. ਪੀ ਕੇ ਹੀ
ਹੋ ਕਿ
ਹੈ ਜੋ ਆ ਕੇ ਵੀ ਨ ਹੀਂ ,
ਮੈਚ
ਦੇ
ਦਾਸ



陈庆英藏学论文集上
学文库
现代中底
责任编辑、永红\封面设计、李建雄、技术编辑、姜宏
藏现
学代
文中
库国
学术专著 中国藏学出社
